תקציר
בטון מזויין הוא חומר הבנייה הנפוץ ביותר בארץ. בשנים האחרונות יש עניין גדול בארץ ובעולם בייצור בטון שבו משולבים אגרגטים ממוחזרים אשר מחליפים את האגרגטים הטבעיים שמקורם במחצבות. לצורך בחינת האפשרות ליישום קונסטרוקטיבי, יש צורך לבחון את ההתנהגות של בטון עם אגרגט ממוחזר ואת ההבדלים בינו לבין בטון עם אגרגט טבעי. מחקר זה נועד לבחינה ראשונה של היבט יסודי בבטון המזויין שנוגע להידבקות ולעיגון של מוט פלדה בבטון. על מנת לקבל את האגרגט הממוחזר באיכות הגבוהה ביותר מחקר זה יתמקד באגרגט המתקבל מחלקי בטון שמקורם בפסולת בנייה ממבנים שנהרסו. זאת להבדיל מאגרגטים במקורם בבלוקי בניין ובפסולת בניין אחרת. בהקשר זה חשוב לציין שטיב הבטון במבנים ישנים המועדים להריסה בארץ שונה וככל הנראה נמוך מטיב הבטון המקובל באירופה, זאת עקב סוג הצמנט ומרכיבי התערובת, אבטחת האיכות וטיב הבנייה במהלך המאה הקודמת בארץ. מאחר שלחוזק בטון המקור של האגרגט הממוחזר יש השפעה על תכונותיו, ראוי לחקור בנפרד את חומרי הגלם הקיימים בארץ ויש לנקוט זהירות בפרשנות ואימוץ אוטומטי של המלצות המובאות במחקר בין לאומי.
הבטון מאופיין בפריכותו ובחוזק המתיחה הנמוך בסדר גודל לערך מחוזק הלחיצה שלו. שילוב של מוטות פלדה בבטון יוצר את הבטון המזוין. מוטות הזיון מפלדה מקנים לרכיב מבטון מזוין כושר נשיאת כוחות מתיחה ברמה גבוהה יחסית תוך התפתחות סדיקה מבוקרת בבטון, משיכות וכושר ספיגת אנרגיה. היכולת להעביר כוחות בין מוט הזיון לבטון היא בסיס קיומו של הבטון המזויין. תמסורת הכוחות מתאפשרת בזכות הקשר הכימי והמכני שבין המוט לבין הבטון במנגנון "הידבקות" (bond). במוט מצולע התמסורת מבוססת בעיקר על מנגנון מכני בו הצלע מפעילה כוח לחיצה נטוי על הבטון שסביבה, לכוח הנטוי יש רכיב אורכי ורכיב רדיאלי. מהמחקרים הניסויים והתיאורטיים הרבים שנעשו עד היום קיימת תמונה גלובלית איכותית וכמותית לגבי האינטראקציה בכיוון האורכי בתערובות בבטון עם אגרגטים טבעיים. הידע העדכני מבוסס על ניסויים רבים שבדקו מוט המעוגן בבטון לאורך אזור מגע מוגדר, ומדדו את כוח השליפה ואת התזוזה היחסית בין המוט לבטון. על פי תוצאות הניסויים מקובל לבטא את הקשר הגלובלי בין מאמץ ההידבקות להחלקה (bond-slip). חישוב מאמץ ההידבקות מהכוח המדוד מבוסס על ההנחה שמאמץ ההידבקות מפורס באופן אחיד על פני מעטפת המוט המודבקת לבטון. מאחר שהידע הקיים בנושא הוא אמפירי ביסודו, כל שינוי בתכונות הבטון ו/או בתכונות מוט הפלדה מחייב חקירה ניסויית למדידת ההשפעות של השינויים על ההידבקות.
מחקר זה מתמקד בבחינה של ההידבקות של מוט פלדה המעוגן בבטון העשוי מתערובת עם אגרגט ממוחזר מבטון בהשוואה לעיגון של אותו מוט בבטון העשוי מתערובת עם אגרגט טבעי. בחינת ההידבקות בין מוט הזיון לבטון העשוי מאגרגטים ממוחזרים חשובה לצורך קביעות יסודיות לגבי השימוש האפשרי והמגבלות הנלוות לשימוש בבטון זה. מאחר שדגמי הניסוי לחקירת מנגנון ההידבקות מהווים מעין "קופסה שחורה" שאינה מאפשרת לחקור את המנגנון הפנימי המתפתח בפן הביניים שבין מוט הפלדה לבין הבטון, מקובל לבדוק בניסויים רק את ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי, כלומר את הקשר שבין גודל כוח השליפה לבין מידת החלקה הנלווית לכך בין המוט לבין הבטון, ובהתאם לכך קשרים כאלה המופיעים בתקני התכן ומתייחסים לבטון העשוי מאגרגט טבעי מכוילים על בסיס ניסויים. כל שינוי במרכיבי הבטון כגון הוספת מוספים או שינוי בסוג
הצמנט או בנתוני האגרגט מחייב ביצוע של סדרות ניסויים שעל פיהם נבחנת התערובת על מרכיביה ומכוילים ערכי התכן.
שלב זה של המחקר כלל שני שלבים: בשלב הראשון פותחו תערובות בטון עם אגרגט טבעי ועם אגרגט ממוחזר מבטון בעלי חוזק דומה בלחיצה, על מנת לנטרל את השפעת הבדל חוזק אפשרי על התוצאות. בשלב השני הוכנו 15 דגמים לניסויי שליפה; הדגמים עשויים מגליל בטון בקוטר ובגובה של 200 מ"מ הכולל מוט פלדה מצולע שממוקם לאורך ציר גליל הבטון. בניסויים נבחנה ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי באמצעות מדידת כוח השליפה וההחלקה וקבלת עקום מאמץ הידבקות-החלקה הנובע ממדידות אלה. בנוסף לכך, הורחבה יריעת המדידות על מנת לבחון את ההתנהגות הגלובלית בכיוון הרדיאלי באמצעות מדידי עיבור המודבקים על היקף הגליל למדידת העיבור ההיקפי ולקבלת עקומי עיבור היקפי-החלקה, שייבחנו גם בהשוואה לעקומים המתקלים מההתנהגות האורכית. בנוסף לכך, על מנת לבחון את הנזק הפנימי באזור האינטראקציה בין המוט הנשלף לבין הבטון, בוצע ביקוע מבוקר של הדגמים במישור סימטריה אורכי לאורך הדגם ונבחנו הסדיקה והנזק הפנימי.
תוצאות החקירה הגלובלית בכיוון האורכי ובכיוון הרדיאלי מצביעות על התנהגות שונה של שני סוגי הבטונים (עם האגרגט הטבעי ועם האגרגט הממוחזר) המתבטאת בהתפתחות סדיקה ובמנגנון כשל שונה (הנחה שאוששה לאחר ביקוע הדגמים). בדגמים שנבחנו לא התקבלו שינויים משמעותיים בערכי מאמץ ההידבקות הממוצע המרבי, אך מאמץ זה התפתח בערכי החלקה שונים. בחינה של השתנות עקומי מאמץ הידבקות-החלקה הצביעו על התפתחות סדיקה רדיאלית שאובחנה לאחר בקיעת הדגמים. התפתחות סדיקה זו הקטינה את קשיחות טבעת הבטון העוטפת את מוט הפלדה וגרמה להתפתחות עיבורים היקפיים הגבוהים בכ-200%.
כבר בשלב זה של המחקר זוהתה התנהגות שונה בפרמטרים מסוימים, בין תערובת בטון עם אגרגט טבעי לבין תערובת בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון בהקשר של ההידבקות עם מוט פלדה. יצוין כי בשלב זה נבחנה החלפה מלאה של אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר, על מנת לעמוד על הגבול העליון של ההבדל האפשרי בין התערובות. זאת בהתייחס לתקנים זרים המגבילים את אחוז השילוב של אגרגט ממוחזר בתערובת לצד הגבלות אחרות נוספות. כמו כן נדגיש, כי בשלב זה השתמשנו באגרגט גס קטן בלבד על מנת להגיע לאחידות גבוהה ככל האפשר של התערובת שתאפשר קבלת תוצאות הדירות תוך שימוש במספר קטן של דגמים ובהמשך יש צורך לשלב גם אגרגט גס גדול על מנת לדמות תערובת מקובלת. לאור זאת ניתן לומר כי תוצאות מחקר בשלב זה, למרות חשיבותן והמידע החדש שהן מספקות, מהוות אינדיקציות ראשוניות ובכדי להגיע להמלצות להיתכנות שימוש באגרגט ממוחזר מבטון בבטון של אלמנטים קונסטרוקטיביים נדרשת חקירת המשך בנושא ההידבקות שתכלול בחינה במספר רמות חוזק של בטון בלחיצה ובמתיחה, שימוש באגרגט ממוחזר מבטון ממקורות שונים ובגדלים שונים ובאחוזי החלפה שונים. המדובר בהיקף חקירה ניסויית גדול המצריך מספר שלבי מחקר. בהמשך לחקירת ההידבקות, וככל שהממצאים יוכיחו היתכנות ליישום בתנאים מתאימים, בכל הנוגע ליישום קונסטרוקטיבי כלשהו תידרש הרחבת המחקר לבחינת ההתנהגות של רכיבי בטון מזויין עם אגרגט ממוחזר מבטון בכפיפה ובגזירה ובהטרחות ובתנאים ישימים.
1 מבוא
בטון מזויין הוא חומר הבנייה הנפוץ ביותר. הוא מאופיין בפריכותו ובחוזק המתיחה הנמוך בסדר גודל לערך מחוזק הלחיצה שלו. שילוב של מוטות פלדה בבטון יוצרת את הבטון המזוין. מוטות הזיון מפלדה מקנים לרכיב בטון מזוין כושר נשיאת כוחות מתיחה ברמה גבוהה יחסית תוך התפתחות סדיקה בבטון, משיכות וכושר ספיגת אנרגיה. מוטות הזיון מגבילים את רוחב הסדקים ומשפיעים על פיזורם ומאפשרים תפקוד הרכיב עם סדקים ברוחב מוגבל. היכולת להעביר כוחות בין מוט הזיון לבטון היא בסיס קיומו של הבטון המזויין. תמסורת הכוחות הפנימיים בין המוטות לבין הבטון מתאפשרת בזכות הקשר הכימי והמכני שבין המוט לבין הבטון במנגנון שמקובל לכנותו "הידבקות" (bond). מנגנון ההידבקות בין מוט פלדה חלק לבטון מבוססת על קשר כימי וחיכוך, ואילו במוט מצולע ההתנגדות מבוססת בעיקר על מנגנון מכני: הצלע המעוגנת בבטון מפעילה כוח לחיצה נטוי על הבטון שסביבה, לכוח זה רכיב אורכי ורכיב רדיאלי. מהמחקרים הניסויים והתיאורטיים הרבים שנעשו עד היום בנושא ההידבקות ניתן לקבל תמונה גלובלית איכותית וכמותית לגבי האינטראקציה בכיוון האורכי בין מוט הפלדה לבטון עם אגרגטים מן הטבע המקובלים בשימוש בתערובות בטון. הידע העדכני מבוסס על ניסויים רבים שבדקו מוט המעוגן בבטון לאורך אזור מגע מוגדר, ומדדו את כוח השליפה ואת התזוזה היחסית בין המוט לבטון. על פי תוצאות הניסויים מקובל לבטא את הקשר הגלובלי בין מאמץ ההידבקות להחלקה (bond-slip). חישוב מאמץ ההידבקות מהכוח המדוד מבוסס על ההנחה שמאמץ ההידבקות מפורס באופן אחיד על פני מעטפת המוט המודבקת לבטון. לקשר האמפירי הזה נהוג להתייחס כתכונה יסודית של הבטון המזוין המאפיינת את פן הביניים פלדה-בטון, בעיקר בחישובים נומריים. מאחר שהידע הקיים בנושא מבוסס על מידע ניסויי, כל שינוי בתכונות הבטון ו/או בתכונות מוט הפלדה מחייב חקירה ניסויית למדידת ההשפעה על ההידבקות.
במשך שנים רבות של בנייה בבטון מקובל להשתמש בבטון המיוצר מתערובת של צמנט, מים, חול, ואגרגטים שמקורם מסלע טבעי בעל תכונות מתאימות אשר נגרס בגדלים שונים. יחסי המרכיבים בתערובת מאפשרים לתכנן בטון בחוזקי לחיצה שונים. בשנים האחרונות יש עניין גדול ביצירת בטון שבו האגרגטים שמקורם במחצבות קיימות מוחלפים באגרגטים ממוחזרים (בחלק גדול מהמקרים מדובר באגרגט המתקבל מחלקי בטון שמקורם בפסולת בנייה ממבנים שנהרסו). מחקר זה יתמקד בבחינה השוואתית של ההידבקות של מוט פלדה המעוגן בבטון העשוי מתערובת עם אגרגט טבעי לבין עיגון בבטון בעשוי מתערובת עם אגרגט ממוחזר מבטון. שינוי בהרכב האגרגטים ובטיבם עשוי להשפיע על התנהגות הבטון כפי שיובהר בהמשך. בחינת ההידבקות בין מוט זיון לבטון המבוסס על אגרגטים ממוחזרים חשובה לצורך קביעות יסודיות לגבי השימוש האפשרי והמגבלות הנלוות לשימוש בבטון זה, כאשר מחקר זה מתמקד בהידבקות ובעיגון. ההידבקות והעיגון משליכים מן הסתם גם על הסדיקה. בבחינה של תערובת בטון העשויה ממרכיבים שונים יש צורך לבחון מהם ההרכבים הטובים יותר והטובים פחות מבחינה זאת וכיצד השימוש בהם משנה את ההתנהגות הגלובלית בהיבט של ההידבקות. מאחר שדגמי הניסוי לחקירת מנגנון ההידבקות מהווים מעין "קופסה שחורה" שלא מאפשרת לחקור את המנגנון הפנימי המתפתח בפן הביניים שבין מוט הפלדה לבין הבטון, מקובל לבדוק בניסויים רק את ההתנהגות הגלובלית, כלומר את הקשר שבין גודל כוח
השליפה לבין מידת החלקה הנלווית לכך בין המוט לבין הבטון. מאחר שבספרות לא קיים מודל תיאורטי המתאר את המנגנון אשר באמצעותו ניתן לבחון צירופים ותנאים שונים ערכי התכנון, הנתונים המופיעים בתקני התכן מכוילים על בסיס ניסויים. לפיכך, כל שינוי במרכיבי הבטון כגון הוספת מוספים או שינוי בסוג הצמנט או בנתוני האגרגט מחייב ביצוע של סדרות ניסויים שעל פיהם נבחנת התערובת על מרכיביה ומכוילים ערכי התכן.
כך לגבי בטונים רגילים ועל אחת כמה וכמה לגבי בטונים עם אגרגטים ממוחזרים שהידע לגביהם מצומצם מאד באופן יחסי והשונות שלהם גדולה הרבה יותר. בתקינה בארץ אין הנחיות לשימוש באגרגטים ממוחזרים בבנייה.
שינוי בהרכב האגרגטים עלול להשפיע על מנגנון התפתחות הסדיקה. במידה שחוזק האגרגטים קטן או שווה לחוזק המטריצה סביבם, הסדק המתפתח לא יעבור בהיקף האגרגט אלא דרך האגרגט ומנגנון נעילת האגרגטים (המהווה מנגנון התנגדות לגזירה וחלקה) יהיה מוגבל. נשאלת השאלה מהו ההרכב הנכון שיאפשר שימוש באגרגטים ממוחזרים וכיצד השימוש בהם משפיע על ההתנהגות הגלובלית בהידבקות.
המחקר בתחום האגרגטים הממוחזרים עסק בעיקרו במקורות של האגרגטים (פסולת בנייה כללית, שברי אלמנטים מבטון, וכד') וביחסים בין הכמות של האגרגטים הממוחזרים לאגרגטים הטבעיים
חקירה מוגבלת יחסית התפתחה לגבי בחינת ההשפעה .[(Kim, et al., 2014) ,(Guerra M., 2014) ]
של השימוש באגרגטים ממוחזרים מבטון על ההתנהגות הגלובלית של הרכיבים מבטון מזוין
(Wardeh, ,(Kim , et al., 2013) ,(Khatib, 2005) ,(Guerra M., 2014) ,(Breccolotti, et al., 2013) ]
(2017 ,.et al]. בכל מדינה האגרגט הממוחזר מבטון מיוצר מהרס של מבנים ישנים מבטון מזויין שנבנו במחצית הראשונה של המאה הקודמת. בטונים אלה בארץ מאופיינים בבקרת איכות נמוכה ובחוזק בטון נמוך בהשוואה לבנייה במדינות אירופה וצפון אמריקה ולכן נדרשת חקירה ייחודית המתבססת על האגרגט ממוחזר מבטון הקיים בארץ.
השימוש באגרגטים ממוחזרים מבטון נובע מהרצון לנצל באופן קונסטרוקטיבי פסולות בניין ובכך להקטין את האגרגטים המופקים במחצבות; מספר המחצבות הקיימות אינו גדול ואין רצון להגדילו, בעיקר מפני שהמחצבות הקיימות מהוות בין היתר מפגע סביבתי ותברואתי, והפעלתן גורמת לבעיית זיהום אוויר המחמירה ובעיקר לנוכח גידול האוכלוסייה והתקרבות אזורי מגורים לאזורי המחצבות. הנגיסה בהר לצורך חציבת האבן יוצרת גם מפגע אסתטי קשה. לכן שימוש באגרגטים ממוחזרים מבטון עשוי להקטין את הצורך בכריית האבן הטבעית במחצבות ובה בעת לתרום לניצול פסולות במקום לדאוג גם לאתריים גדולים לפינוי פסולת זאת. יש לציין גם את התהליך של התחדשות הבנייה בארץ ופרויקטים רבים של פינוי בינוי המייצרים כמות גדולה של פסולת הבנייה. זה כשלעצמו מהווה מטרד, ומחייב יצירת אתרי אחסון פסולת ללא תועלת שיש בהם גם בעיה סביבתית. זיהוי אפשרויות לניצול פסולת הבניין למטרות בנייה והתחדשות תהיה מבורכת ותתרום הן לצמצום השימוש במחצבות לאגרגט טבעי והן לשימוש מועיל בפסולת הבנייה כאמור לעיל. על מנת לבחון את היתכנות השימוש באגרגטים ממוחזרים מבטון מפסולת בנייה בארץ יש לבחון את ההתנהגות של הבטונים המרכיבים את פסולת הבנייה בארץ (קיימים מעט דיווחים אודות פסולת בנייה בחו"ל שמאפייניה שונים ולא ניתן להסתמך עליהם בהקשר זה). המחקר הנוכחי אינו מיועד לגעת ולעסוק בכל הבעיות וכל ההיבטים הקשורים לנושא זה, אלא
להתמקד בהיבט מרכזי אחד של עיגון מוט הזיון בבטון המבוסס על אגרגטים ממוחזרים מטון ולהתעמק בו במסגרת ובהיקף המתאפשרים בשלב מחקר אחד.
2.	סקירה ספרותית
2.1 מבוא
2.2 סוגי אגרגטים ממוחזרים
עיקר פסולת הבניין, שמקורה בהריסת מבנים בעולם ובישראל, קשורה למבנים שבדרך כלל התקיימו מעבר לאורך החיים המתוכנן שלהם, ועוברים תהליכי שינוי והריסה לצורך התחדשות. בעשור האחרון פותחו שיטות למיחזור פסולת הבנייה לשימושים שונים בארץ ובעולם, בדגש על הפיכת פסולת זאת לאגרגטים ממוחזרים שניתן להשתמש בהם לשימושים לא קונסטרוקטיביים כגון לסלילת כבישים ולתשתיות.
בספרות מוגדרים סוגים שונים של אגרגטים ממוחזרים בהתאם להרכב החומר הממוחזר:
•	אגרגטים מבטון ממוחזר (RCA): מינימום של 90% משקלי של שברי בטון מבוססי צמנט פורטלנד ואגרגטים טבעיים.
•	אגרגט בנייה ממוחזר (RMA): מינימום של 90% משקלי של החומרים: בלוקי בטון, בטון תאי קלי משקל, לבני קרמיקה, לבנים לבני חול סיד, מלט, חומרים מחרסית שרופה.
•	אגרגטים ממוחזרים מעורבים (MRA): בטון ושברי בלוקים ולבנים גרוסים.
•	אגרגטים ממוחזרים מחומרי בניין (C&DRA) אגרגטים ממוחזרים המכילים רמות גבוהות של אספלט, זכוכית, פלסטיק, עץ וכו'.
ההרכב והבדיקות של אגרגטים ממוחזרים מוגדרים בתקינה הישראלית בת"י 5003 (ראה טבלה מספר 12.וטבלה מספר	22.). הדרישות בתקינה זו מתבססות בעיקר על התקן הגרמני
4226-100:2002 EN12620, 2013) DIN) והתקן האירופאי 12620:2013 EN, ומתייחסות לאגרגטים ממוחזרים שאינם מושבים (כלומר אגרגטים שהופרדו ממי שטיפה של ערבלים שהכילו בטון) כהגדרתם בתקן ישראלי ת"י 118. מחקר זה יתמקד באגרגטים ממוחזרים מבטון המוגדרים בתקינה (ת"י 5003) אגרגט סוג 1 (טבלה מספר 12.וטבלה מספר 22.). סוגי האגרגטים השונים תלויים בתמהיל מקורות האגרגט וחומרי לוואי דקים. לפי טבלה מספר 12.מאגרגט מסוג 1 נדרש שהרכבו יכלול 90% אגרגטים מבטון או ממקור טבעי. זאת לעומת לגבי אגרגט מסוג 3 או 4 מאפשר אחוז גדול של אגרגטים שמקורם מלבנים או כורכר.
2.3 השפעת שימוש באגרגט ממוחזר מבטון על התכונות של תערובת הבטון
2.3.1	מבוא
הבטון הינו תוצר של 4 מרכיבים בעיקר: צמנט, מים, חול (מוגדר כאגרגט דק) ואגרגטים המהווים כ70%-80% מהנפח הסופי (האגרגטים הגדולים יותר מוגדרים כאגרגטים גסים). מאחר שהאגרגטים (דקים וגסים) מהווים חלק כה גדול מתערובת הבטון הקשוי, לתכונותיהם יש חשיבות רבה על עבידות התערובת ותכונותיה לאחר התקשותה. על מנת לאפשר להגדיל באופן יחסי את ההדירות של התערובת ושל תוצאות הניסויים במחקר הנוכחי, נשתמש באגרגטים גסים בגודל מוגבל בלבד (סומסום).
אחד ההבדלים בין אגרגטים טבעיים לאגרגטים ממוחזרים מבטון הינו הימצאות מלט ישן
ולכך יש ,[(Rao, et al., 2019) ,(McNeil, et al., 2013) ] שנותר מודבק על מעטפת האגרגט
השפעה על תכונות האגרגט ועל תכונות התערובת הטרייה והיבשה של הבטון. כמות המלט הישן המודבק על פני האגרגט תלוי בעיקר בתהליך הטחינה, בגודל האגרגט ובחוזק הבטון המקורי.
החקירה הניסויית המתוארת בספרות התמקדה בבחינה של השפעת השימוש באגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA) על התכונות הבאות של הבטון הקשוי:
•	חוזק הבטון בלחיצה.
•	חוזק הבטון במתיחה, בכפיפה ובבקיעה.
•	מודול האלסטיות.
•	עבידות , צפיפות, תכולת האוויר.
2.3.2	השפעת הרכב תערובת הבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA) על החוזק בלחיצה.
במחקרים הניסויים וכן גם בתקינה הבין לאומית, תכונות הבטון המכיל אגרגט טבעי מוגדרות בתלות בחוזק הבטון בלחיצה ועל כן יש חשיבות בהבנת השפעת השינוי של סוג האגרגטים על ערכו של חוזק הבטון בלחיצה. המחקר הניסויי הראה שהחוזק בלחיצה של בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון (RCA), קטן בהשוואה לחוזקו של בטון העשוי מאותה תערובת אך עם אגרגט טבעי באותה
המחקרים השונים חלוקים בתוצאותיהם לגבי .(Rao, et al., 2019) ,(McNeil, et al., 2013) כמות מציין (Rao, et al., 2019; Rao, et al., 2011) Rao et al .מידת ההפחתה בחוזק הבטון בלחיצה
שההפרש בחוזק הבטון בלחיצה (בין תערובת עם אגרגט טבעי לעומת תערובת עם אגרגט ממוחזר מבטון (RCA)), קטן עם הגדלת יחס מים/ צמנט ומעבר ליחס מים צמנט של 0.55 ערכי החוזק דומים.
התייחסו במחקרם להתפתחות חוזק הבטון עם אגרגטים ממוחזרים (Rao, et al., 2011) Rao et al
מבטון (RCA) בתלות בזמן. תוצאות מחקרם מוצגות באיור מספר 12.. האיור מתאר את השתנות
החוזק בתלות בזמן עבור יחסים שונים של החלפת האגרגטים הטבעיים באגרגטים ממוחזרים מבטון. המסקנה של החוקרים היא שככל שאחוז האגרגט המוחלף גדול יותר, החוזק בגיל הצעיר גבוה יותר ביחס לחוזק הבטון עם אגרגט טבעי, אך עם הזמן קצב ההתחזקות מתמתן. לדברי החוקרים ההתחזקות השונה של הבטון בגיל צעיר בבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון שדווחה
(Kou, et ,(Rao, et al., 2017) ,(Levy, et al., 2004) (Etxeberria, et al., 2007) ] במחקרים נוספים
(2008 ,.al] המוצגים באיור מספר 12.ב ובאיור מספר 12.ג, נובעת מהספיגות הגבוהה יחסית של האגרגט הממוחזר עקב המלט הישן המודבק לאגרגט ושטח הפנים הגס יותר בהשוואה לאגרגט הטבעי. רוב המחקרים מצביעים על הדמיון בצורת עקום התפתחות החוזק של תערובות בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון לזאת של בטון עם אגרגטים טבעיים. למרות זאת מידת ההגדלה בחוזק בתקופה בין 7-28 יום הינה מעט קטנה ביחס לבטון עם אגרגטים טבעיים (כאשר המשתנה היחיד
מגיל 28 יום עד גיל 90 לא נמצא הבדל משמעותי בקצב ;[(Rao, et al., 2011) ] הינו סוג האגרגט
הגידול בחוזק הבטון בלחיצה.
במחקרים שבדקו גם את שינוי במרכיבי התערובת בנוסף לשינוי בסוג האגרגט (2019 ,.Rao, et al), הראו כי בבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA) באחוזי החלפה בין 50%-100%, תוספת של 5% צמנט והפחתה של 10%- 4% ביחס מים-צמנט, מאפשרת השגת חוזק לחיצה זהה לזה המתקבל בבטון עם אגרגטים טבעיים.
תנאי הלחות של האגרגט הממוחזר מבטון משפיעים על חוזקו של הבטון הקשוי בלחיצה ובמתיחה. החוזק הגבוה ביותר מתקבל כאשר האגרגט רווי יבש פנים (כל החללים הפנימיים רוויי מים אך פני השטח יבשים במקרה זה האגרגט אינו מוסיף/גורע מים מהתערובת) ושינוי קטן יחסית בחוזק יתקבל כאשר האגרגט יהיה בתנאי AD) air dry). כאשר האגרגטים הם במצב יבש בתנור (AD) (אינו מכיל מים חופשיים כלל) או אגרגט רווי רטוב פנים (כל החללים הפנימיים רווים ויש שכבת מים חופשיים על פניו) ההשפעה על החוזק היא הגדולה ביותר (2019 ,.Rao, et al).
(Limbachiya, ,(Etxeberria, et al., 2007) ,(McNeil, et al., 2013) ,(Rao, et al., 2011) ) מחקרים
(2000 ,.et al) מציינים שבמידה שאחוז ההחלפה של האגרגטים הגסים הינו בתחום שבין 20%-30%, לא נמצא הבדל משמעותי בחוזק הבטון בלחיצה.
2.3.3	השפעת הרכב תערובת הבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA) על חוזק הבטון במתיחה.
חוזק הבטון במתיחה בבקיעה נבחן במספר מחקרים אשר חלוקים בממצאיהם ובמסקנותיהם לגבי השפעת ההחלפה של האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר מבטון (RCA) על ערכי החוזק במתיחה. המחקרים הראו שחוזק המתיחה בבקיעה של בטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון נמוך מזה של בטון עם אגרגטים טבעיים. הפער הגדול ביותר מתקבל כאשר כמות ההחלפה של האגרגטים הגסים הינה 100%, כאשר כל רכיבי התערובות זהים והשינוי היחיד הינו סוג האגרגט המוחלף בכמות זהה.
Xiao et al עם תוצאות מחקרם של (Rao, et al., 2011) Rao et al השוואת תוצאות מחקרם של מוצגת באיור מספר (ACI 318 Committee, 2002) ועם ערכי התקן האמריקאי (Xiao, et al., 2005)
22. חשוב לציין שמידת ההקטנה בחוזק הבטון בלחיצה עולה על מידת ההקטנה בחוזק הבטון בבקיעה. לדברי החוקרים ההבדל בערכי החוזק קטנים כאשר בוחנים את חוזק הבטון במתיחה בכפיפה.
הציעו ביטוי להערכת חוזק המתיחה בבקיעה בתלות בחוזק (Xiao, et al., 2005) Xiao et al
הלחיצה (משוואה 1):
,(McNeil, et al., 2013) McNeil et al ,(Etxeberria, et al., 2007) Extebereia et al ,לעומת זאת ציינו שהחלפת האגרגט מאגרגט טבעי לאגרגט ממוחזר מבטון (Yang, et al., 2008) Yang et al -ו התקבלה (Etxeberria, et al., 2007) כמעט שאינה משפיעה על חוזק במתיחה בבקיעה, ובמחקרו של
אף עליה בערכי חוזק המתיחה כאשר החוקר מייחס את ההגדלה בערכי החוזק להגדלת הספיגות
שקיבל תוצאות (Yang, et al., 2008) Yang et al .של המלט הישן המוצמד לאגרגט הממוחזר
דומות, מייחס את העלייה בחוזק המתיחה לחוזק הבטון המקורי ממנו נוצרו האגרגטים הממוחזרים. לכן עלייה בחוזק בטון המקור (הבטון של פסולת הבטון הממוחזרת) ממנו נוצר
האגרגט הממוחזר, מגדילה את ערך החוזק של הבטון במתיחה. לדברי החוקרים שיפור זה נובע משיפור בהידבקות בין המלט הישן המודבק לאגרגט ולכך שפני המעטפת של האגרגט הממוחזר מחוספסים יותר, ומאפשרים הגדלת ההידבקות בין האגרגט לתערובת הצמנטית החדשה.
הצביע על כך שקצב השיפור בחוזק במתיחה של הבטון עם אגרגטים (Rao, et al., 2019) Rao et al
ממוחזרים מבטון לאחר 28-יום הינו גדול יותר ביחס לשיפור בחוזק של הבטון עם אגרגטים רגילים. הוספת אפר פחם לתערובת משפרת את חוזק הבטון במתיחה זאת עקב צמצום הנקבוביות עקב קומפקטיות של חלקיקי אפר הפחם.
2.3.4	השפעת הרכב תערובת הבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA) על מודול האלסטיות.
בדקו את השתנות ערכי מודול האלסטיות של הבטון הקשוי בתלות (Rao, et al., 2011) Rao et al
באחוז האגרגט הממוחזר מבטון אשר מחליף אגרגט טבעי, והשוו את התוצאות למחקרים אחרים בספרות (איור מספר 32.). החקירה העלתה שבדומה לחוזק הבטון בלחיצה, ערכי מודול האלסטיות של בטון, המבוסס על אגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA), נמוכים ביחס לערכים בבטון עם אגרגטים טבעיים. כאשר בוחנים את עקום מאמץ-עיבור המוצג באיור מספר 32.א ניתן לראות שעבור ערך מאמץ נתון ערכי העיבור גדלים בתלות באחוז האגרגט הממוחזר המחליף אגרגט טבעי. לדברי החוקרים הסיבה לכך הינה בהתפתחות סדיקה מוגברת בשטח הפנים בין האגרגט למלט הישן המוצמד עליו (מישור שלא קיים באגרגט טבעי).
Kou et al Xiao et al ,(Etxeberria, et al., 2007) Etxeberria et al תוצאות דומות דווחו על ידי המחקרים הראו .Kheder et al (Kheder, et al., 2005) -ו ,(Xiao, et al., 2005) ,(Kou, et al., 2008)
כי ללא קשר לחוזק הבטון המקורי שממנו יוצרו האגרגטים, אחוז ההפחתה אינו אחיד, ומשתנה בין 40%-20% כאשר ההבדל הגדול ביותר מתקבל כאשר ההחלפה הינה של האגרגטים הגסים
מציין שהפרמטר העיקרי (McNeil, et al., 2013) McNeil et al והדקים גם יחד. לעומת זאת
המשפיע על ערכי מודול האלסטיות הינו ערך מודול האלסטיות של בטון המקור שממנו יוצר האגרגט הממוחזר, וההקטנה המתקבלת בערכי מודול האלסטיות נובעת מנקבוביות האגרגט הממוחזר ביחס לאגרגט הטבעי עקב המלט הישן הצמוד לו.
2.3.5	השפעת השימוש באגרגט ממוחזר מבטון (RCA) על עבידות תערובת הבטון.
עבידות תערובת הבטון תלויה ביחס מים-צמנט של העיסה, בתנאי הלחות של האגרגטים וברמת
בדקו במחקרם את השתנות הספיגות בתלות (Kou, et al., 2008) Kun et al .הספיגות שלהם
בצפיפות התערובת. תוצאות מחקרם מתוארות באיור מספר 42., וניתן לראות שככל שהצפיפות עולה, רמת הספיגות יורדת, ומאחר שאגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA) נקבוביים יותר ופחות צפופים (עקב מלט ישן המוצמד אליהם) - רמת ספיגותם גבוהה יותר.
בחנו את השתנות אחוז הנקבוביות (Levy, et al., 2004) Levy et al-ו (Rao, et al., 2011) Rao et al
של הבטון בתלות באחוז האגרגטים הטבעיים המוחלפים באגרגטים ממוחזרים מבטון. תוצאות המחקרים המתוארות באיור מספר 52.מצביעות על עליה ברמת הנקבוביות ככל שאחוז ההחלפה גדל וזאת עקב הנקבוביות הגדולה של המלט הישן המוצמד לאגרגט הממוחזר.
הצביעו על כך שעבידות תערובת הבטון הטרי יורדת ככל שאחוז (Rao, et al., 2011) Rao et al
האגרגט הממוחזר גדל וזאת עקב הספיגות הגבוהה יותר של האגרגט הממוחזר מבטון. העלייה בספיגות מיוחסת להימצאות מלט ישן בצמוד לאגרגט ולפני שטח מחוספסים ביחס לפני שטח של
Levy et al השוואת תוצאות מחקר זה ביחס למחקרו של .(McNeil, et al., 2013) אגרגט טבעי
(2004 ,.Levy, et al) מתוארת באיור מספר 62..
מצאו במחקרם שההבדל ברמת הספיגות בין אגרגט ממוחזר (Shayan, et al., 2003) Shayan et al (Limbachiya, et Limbachu et al-מבטון ביחס לספיגות של לאגרגט טבעי הינו כ-4.2% בעוד ש
(2000 ,.al הראו על הבדל ברמת הספיגות בין אגרגט ממוחזר מבטון ביחס לספיגות של לאגרגט
והצביעו על כך שרמת הספיגות של בטון (Rao, et al., 2019) Rao et al .2.5%-1% טבעי בתחום בין
עם אגרגט טבעי הינה כ-1% בעוד שבבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון, רמת הספיגות משתנה בין 12%-3%. לכן המלצתם היא להוסיף מים לתערובת של בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון. בהתבסס על מחקרים נוספים בספרות, החוקרים ממליצים על תוספת מים בשיעור 5% בהשוואה לתערובת עם אגרגטים טבעיים ובמידה שבנוסף להחלפת האגרגט הגס מחליפים גם את האגרגט הדק (חול) יש להגדיל את התוספת ב-15% בהשוואה לכמות המים בתערובת עם אגרגט טבעי.
המליץ להרוות את האגרגט הממוחזר לפני (Sagoe-Crentsil, et al., 2001) Sagoe-Crentsil et al
הכנת התערובת כדרך נוספת להתמודדות עם רמת הספיגות הגבוהה יותר של האגרגט הממוחזר.
בתערובות בהן ההבדל היחיד הוא החלפת האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר (שאר רכיבי התערובת זהים) רמת הספיגות השונה משנה את היחס מים-צמנט של עיסת הבטון הטרי ואת העבידות. Poon
חקרו את השפעת תנאי הלחות של (Rao, et al., 2019) Rao et al -ו (Poon, et al., 2004) et al
האגרגט (אויר יבש - AD, יבש בתנור - OD או אגרגט רווי עם פנים יבשות - SSD) על העבידות והשקיעה של תערובת הבטון הטרי. תוצאות המחקרים מתוארות באיור מספר 72.. המסקנות של החוקרים הראו שהחלפה של אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר מבטון מאופיינת בשקיעה התחלתית גבוהה יותר וזמן ארוך יותר עד למצב של שקיעה אפס. בחינה של התוצאות המוצגות באיור מספר 72. מצביעה על כך שהשקיעה ההתחלתית של תערובות עם אגרגטים במצב אויר יבש (AD) ויבש בתנור (OD) גדולה ביחס לתערובת המבוססת על אגרגט רווי עם פנים יבשים (SSD). החוקרים שייכו תופעה זו להוספת מים חופשיים גדולה יותר לתערובות עם אגרגטים במצב אויר יבש (AD) ויבש בתנור (OD). מכאן המסקנה היא שלאגרגט ממוחזר שאינו מוכנס בתנאי לחות של רווי עם פנים יבשים (SSD) יש השפעה גדולה יותר על חוזק הבטון הקשוי.
חקר את השפעת יחס מים צמנט על חוזק הבטון (Limbachiya, et al., 2000) Limbachiya et al
בהתייחס לאחוז שונה של אגרגטים ממוחזרים מבטון. תוצאות המחקר מתוארות באיור מספר 82.. מסקנות המחקר מצביעות על כך שהחלפה בשיעור של עד 30% ויחס מים צמנט מעל 0.3, חוזק הבטון אינו מושפע מהחלפת האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר מבטון.
בספרות מדווח שביחס מים-צמנט גבוה השימוש באגרגט ממוחזר לא הביא לשינוי משמעותי בעבידות הבטון. אחד המחקרים שתומך במסקנה זו בוצע על ידי Katz, 2003) Katz) שהשתמש במחקרו ביחס מים-צמנט של 0.55 (הנחשב ליחס גבוה יחסית).
מגוון התוצאות ואי העקביות בממצאים של המחקרים השונים מיוחס בחלק מהמקרים למקור האגרגט הממוחזר מבטון, ומצביע על כך שיש לחקור ולהתאים את התערובות על בסיס האגרגטים הממוחזרים מבטון הקיימים בארץ ולקבוע מה השינויים הנדרשים בתערובת על מנת לקבל רמת עבידות טובה מבלי לפגוע בחוזק.
2.3.6	השפעת השימוש באגרגט ממוחזר על הצפיפות ותכולת האוויר של תערובת הבטון.
הצפיפות של בטון קשוי, המבוסס על אגרגטים ממוחזרים מבטון (RCA), קטנה עם הגדלת אחוז האגרגט הטבעי אשר מוחלף באגרגט ממוחזר, זאת עקב נוכחות של מלט ישן נקבובי המודבק
במספר מחקרים נבחן באם שיטות ערבול וערבוב .(Rao, et al., 2019) למעטפת האגרגט הממוחזר ונמצא שלשינוי בשיטות הערבול (Rao, et al., 2019) Rao et al שונות יכולות להשפיע על הצפיפות
והערבוב אין השפעה משמעותית על הצפיפות.
אחד הפרמטרים המשפיעים על צפיפות הבטון הקשוי הינה תכולת האוויר. Katz, 2003) Katz) הגיע למסקנה שבטון המבוסס על שימוש באגרגט ממוחזר מבטון הינו בעל תכולת אויר של 4%-5.5%, לעומת בטון המבוסס על אגרגט טבעי בו תכולת האוויר הינה כ-1.3%.
2.3.7	התקינה הבין לאומית לשימוש באגרגטים ממוחזרים לבנייה.
הנחיות התקינה הבין לאומית מבוססות על מחקרים ניסויים ומתמקדת במספר תחומים:
•	המקור ממנו מיוצרים האגרגטים הממוחזרים מבטון (RCA) ואחוז חומרי הלוואי הנוספים לבטון.
•	גודל האגרגט- גס או דק (חול).
•	אחוז האגרגטים המוחלפים.
Martinelli, et al., 2017) Martinelli et al) השוו במחקרם את דרישות התקינה הבין לאומית. ההשוואה מוצגת בטבלה מספר 32.עד טבלה מספר 52.. בטבלה מספר 32.מרוכזות הדרישות לגבי מוספים כמו אחוז הדקים ו"חומרים זרים". ניתן לראות כי רוב התקינה הזרה אינה מאפשרת כלל הימצאות דקים וחלקה מגבילה מאד את כמות הדקים ומאפשרת שימוש בכמויות קטנות מאד (עד 5% בלבד).
בטבלה מספר 42.מרוכזות דרישות התקינה הבין לאומית לגבי רמת הספיגות והצפיפות הנדרשת בהתאמה לסוג האגרגט. בחינה של הדרישות בתקנים השונים עבור אגרגטים ממוחזרים מבטון
מצביעה על דרישות דומות (Australia Class 1A, Germany Type 1, RILEM Type 2 :לדוגמה)
בקריטריון הצפיפות (עבור אגרגט יבש בתנור) אך על הבדלים גדולים בדרישות לקריטריון של רמת הספיגות. השוואה זאת מבליטה אי אחידות בדרישות בתקנים השונים.
בטבלה מספר 52.מרוכזות ההנחיות של התקינה הבין לאומית לגבי היישומים המותרים עם בטון המבוסס על אגרגטים ממוחזרים ועל התנאים לשימוש המותר. התקינה מתמקדת בשימוש באגרגטים ממוחזרים גסים עבור יישומים קונסטרוקטיביים תוך התניה שערכי חוזק הבטון בלחיצה (חוזק בדגם גליל) יהיו בתחום שבין 20MPa-40MPa. לכן המחקר הנוכחי יתמקד בתערובת בטון בחוזק לחיצה של 45-60MPa בדגם קובייה (100/100/100 מ"מ) שהוא שווה ערך לחוזק בדגם גליל של 31.5-42MPa.
התקינה העולמית לא מתייחסת לשימוש בחול ממוחזר. מחקרים מצביעים על השפעה גדולה ומחמירה יותר כאשר משתמשים בחול ממוחזר. על כן במסגרת המחקר לא ייעשה שימוש באגרגטים ממוחזרים/טבעיים קטנים - חול.
2.4 השפעת השימוש באגרגט ממוחזר מבטון על מנגנון ההידבקות.
2.4.1	מבוא
בטון מזויין הינו חומר הבנייה הנפוץ בארץ. הוא מבוסס על השילוב בין בטון שהוא חומר פריך המאופיין בחוזק לחיצה גבוה יחסית ובחוזק מתיחה נמוך, ובין מוטות פלדה המאופיינים בחוזק מתיחה גבוה ובמשיכות. מנגנון ההידבקות (Bond) מאפשר תמסורת כוחות פנימיים בין מוטות הפלדה לבטון סביבם ולכן הוא בסיס קיומו של הבטון המזויין. מאמצע המאה הקודמת בוצעו מחקרים ניסויים ותאורטיים רבים בנושא ההידבקות (כולם בבטון עם אגרגטים טבעיים). מחקרים אלה נתנו תמונה גלובלית איכותית וכמותית לגבי האינטראקציה בכיוון האורכי בין מוט הפלדה לבטון. הידע הקיים מתבסס על מדידות גלובליות של כוח השליפה והתזוזה היחסית (החלקה - Slip) בין מוט הזיון לבטון, אך לא תרמו כל מידע מעבר לכך, כמו למשל לגבי התנהגות הבטון העוטף את המוט ומנגנוני ההתנגדות שהוא מפתח כנגד השליפה. בניסויים אלה מוט הפלדה היה מעוגן בבטון לאורך אזור הידבקות מוגדר שבו מתקיים מגע בין המוט לבין הבטון. כוח השליפה נמדד על ידי מד כוח והתזוזה היחסית בין המוט לבטון בקצה אזור ההידבקות נמדדת בעזרת מדידי הזזה LVDT (איור מספר 92.). על פי תוצאות הניסויים מקובל לבטא את הקשר האמפירי הגלובלי
בין מאמץ ההידבקות הממוצע לבין ההחלקה (bond-slip relationship) כמתואר באיור מספר 102.. קשר זה מבוסס על כמה הנחות: ההנחה הראשונה היא שמאמץ ההידבקות מפורס באופן אחיד לאורך אזור המגע ומאחר שידוע רק הכוח הכולל בכל שלב, מאמץ הידבקות הממוצע מחושב בכל רמת עומס. הנחה שנייה היא שמעטפת ההידבקות מתפתחת בהיקף מוט הזיון. על בסיס החקירה הניסויית הנרחבת הוצעו מספר מודלים אמפיריים לייצוג קשר מאמץ הידבקות-החלקה כאשר העדכני והמקובל ביותר מוצג ב- Béton, 2013) MC2010).
במוט מצולע מנגנון ההידבקות מבוסס על מנגנון נעילת הצלעות בבטון, להבדיל ממוט חלק בו עיקר ההתנגדות מבוססת על אדהזיה וחיכוך. יש לציין שמנגנוני הגזירה המתפתחים בבטון עשויים לכלול גם נעילת אגרגטים המאפיינת סדק מחוספס. שינוי הרכב האגרגטים עלול להשפיע על מנגנון
התפתחות הסדיקה ובמידה שחוזק האגרגטים קטן או שווה לחוזק המטריצה סביבם הסדק יחצה את האגרגט ולא יעבור בהיקפו, מה שיחליש מאד את מנגנון נעילת האגרגטים וישפיע על סדקי הגזירה ועל התנהגותם. החקירה הניסויית במתכונת המקובלת לא מספקת מידע מספיק המאפשר גיבוש מודל מוסכם של מנגנון העיגון ועל כן ערכי התכנון המוצגים בתקני התכן מבוססים על הנחות מפשטות ומכוילים על פי ניסויים. לפיכך, אין מידע לגבי ההשפעה של הרכב הבטון אפילו במקרה של בטון עם אגרגט טבעי לא כל שכן לגבי בטון עם אגרגט ממוחזר. גם אם היה מידע כזה, כל שינוי במרכיבי הבטון כגון מוספים, סוג וכמות הצמנט וכן לגבי האגרגט מחייב סדרות של ניסויים שעל פיהם ניתן לכייל את הקשר מאמץ-הידבקות.
2.4.2	השפעת החלפת אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר מבטון על ערכי המאמץ המקסימלי להידבקות.
החקירות הניסוייות לבחינת ההשפעה של החלפת האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר מבטון בוצעו במגוון של מערכי ניסוי כגון: ניסויי שליפה, ניסויי קורות בכפיפה וכד'. החקירה הניסויית בתערובות בטון עם אגרגט טבעי הראתה שמערכי הניסוי השונים (המגדירים תנאי ניסוי שונים, לדוגמא: בניסויי קורה מנגנון ההידבקות נבדק בבטון מתוח בעוד שבניסויי שליפה מנגנון ההידבקות נבדק בבטון לחוץ) הביאו למגוון תוצאות. חלק נכבד מהחקירה הניסויית בנושא ההידבקות בוצע במערך ניסויי שליפה בו מוט זיון ממוקם במרכז דגם בטון (גליל או קובייה), והסקירה שלהלן תתמקד בניסויים אלה. במחקרים הניסויים המדווחים בספרות נבחנה השפעת אחוז ההחלפה של אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר מבטון על ערכי מאמץ ההידבקות הממוצע ועל עקום מאמץ הידבקות-החלקה. מעט מחקרים בחנו את השפעת את השפעת כיוון ומיקום המוט בדגם ביחס לכיוון ולפני היציקה. ראוי לציין שאחוז הניסויים בהם דווח על התפתחות כשל בבקיעה בדגמים העשויים מבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון הינו גבוה יחסית, ובחלק ממחקרים אלה עובי הכיסוי היה נמוך מחמש פעמים קוטר המוט כמקובל בספרות. במחקרים רבים הציגו את מאמץ ההידבקות המרבי ואת ההחלקה בה התקבל מאמץ זה; מעט מחקרים הציגו גם את עקום מאמץ הידבקות-החלקה במלואו.
את מגוון הניסויים ניתן לחלק לשתי קבוצות עיקריות:
•	בקבוצה הראשונה - השינוי היחיד בתערובת הבטון היה החלפת האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר מבטון (אחד לאחד) מבלי לשנות את שאר מרכיבי התערובת. בתערובות אלה חוזק הבטון בלחיצה היה קטן יותר בהשוואה לבטון עם אגרגט טבעי כצפוי וככל שאחוז האגרגט המוחלף היה גדול יותר כך ערכי החוזק בלחיצה היו נמוכים יותר.
•	בקבוצה השנייה (יושמה במעט מאוד מחקרים) - השינוי בתערובת הבטון, בנוסף להחלפה של האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר מבטון, כלל גם שינויים במרכיבים השונים בתערובת כמו: כמות המים, יחסי מים צמנט, הוספת מוספים וכד'. השינויים הנוספים נועדו להבטיח שחוזק הבטון בלחיצה לא ישתנה עקב השינוי בסוג האגרגט.
חלק גדול מהמחקרים היו מהקבוצה הראשונה. במחקרים ניסויים אלה נמצאה הקטנה בחוזק בלחיצה של הבטון עם הגדלת אחוז ההחלפה של האגרגטים. במחקרים של Butler, Butler et al)
נמצא כצפוי שבמקביל להקטנה בחוזק הלחיצה קטן (Kim, et al., 2012) Kim et al -ו et al., 2011)
גם ערך המאמץ ההידבקות המקסימלי בשיעור שבין 6%-14% ביחס למאמץ ההידבקות המרבי בתערובת עם אגרגט טבעי בבטון בעל חוזק רגיל (30MPa); בבטון בעל חוזק גבוה יותר של 50MPa
דווח על הקטנה (Bai, et al., 2010) Bai et al ההקטנה הייתה בשיעור של 10%-11%. במחקר של
של כ-25% בחוזק ההידבקות המרבי.
לעומת ממצאים אלה, Xiao, 2018) Xiao) הגיע למסקנות שונות. Xiao, 2018) Xiao) בחן שלוש רמות של החלפה (0%, 50%, 100%), כאשר השינוי בתערובת התבטא בהחלפה של האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר מבטון. החוקר מדווח על כך שחוזק הבטון בלחיצה קטן עם הגדלת אחוז האגרגטים המוחלפים, אך במחקר לא התקבלו הבדלים בערך של מאמץ ההידבקות המרבי, עובדה המצביעה על הגדלה נומינלית של ערך מאמץ ההידבקות. החוקר משייך תוצאות אלה לכך שלדעתו שמנגנון ההידבקות מושפע מחוזק הבטון במתיחה, ומאחר שבניסויים נמצא שחוזק המתיחה בבקיעה של הבטון בתערובות השונות גדל עם הגדלת אחוזי ההחלפה של האגרגטים, התפתחה
(Prince, et al., 2013) Prince .הגדלה נומינלית של חוזק ההידבקות למרות הירידה בחוזק הלחיצה בחנו במחקרם גם את השפעת קוטר (Prince, et al., 2015) ,(Prince, et al., 2014) ,and Singh
המוט הנשלף בתנאים של החלפת אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר מבטון באחוזים שונים. במסגרת המחקר נבחנו מוטות בקטרים של 8 מ"מ, 12 מ"מ, 16 מ"מ 20 מ"מ ו-25 מ"מ המעוגנים בדגם גלילי בקוטר 100 מ"מ ובגובה 200 מ"מ. קוטר הדגם לא סיפק תנאי כיסוי מספקים לפי המקובל בספרות ובתקינה עבור בטון עם אגרגט טבעי (כיסוי של 5 קוטרי מוט) ולכן כל הדגמים נכשלו בבקיעה. במחקרם נמצא שחוזק הבטון בלחיצה קטן בכ-33% עם הגדלת אחוז האגרגטים המוחלפים, לעומת זאת ערך מאמץ ההידבקות המרבי השתנה בין הגדלה של 2.5% במקרה של מוט בקוטר הקטן (8 מ"מ) לבין הקטנה של כ-13% במקרה של מוט בקוטר הגדול (25 מ"מ). בכל קטרי המוט יש הגדלה נומינלית של חוזק ההידבקות עם הגדלת אחוז האגרגט המוחלף (אגרגט טבעי המוחלף באגרגט ממוחזר מבטון). בסוף הניסוי נחצו הדגמים לבחינת הנזק בבטון בקרבת המוט. החוקרים מדווחים שבדגמים עם אגרגט טבעי התפתחה גזירה וכתישה של הבטון בתחום אזור ההידבקות בעוד שבתערובות עם אגרגטים ממוחזרים מבטון בהם חוזק המתיחה בבקיעה היה גבוה יותר נמצאה רק גזירה חלקית של הבטון. החוקרים מציינים שאינדקס השבירות (היחס בין חוזק בלחיצה לבין חוזק הבטון בבקיעה) קטן ככול שאחוז ההחלפה גדל וערכו תלוי בעיקר בחוזק הבטון במתיחה בבקיעה. לעומת זאת, במחקר בו תערובות הבטון שייכות לקבוצה השנייה, Xiao, et Xiao and Falkner) (2007 ,.al, מצאו שכאשר חוזק הבטון בלחיצה של תערובת עם אגרגט טבעי ואגרגט ממוחזר מבטון דומים, ערך מאמץ ההידבקות המרבי אינו משתנה.
מספר מחקרים התמקדו בשינויים הנדרשים בתערובות כך שחוזק הלחיצה של תערובות עם אגרגט ממוחזר מבטון ותערובות עם אגרגט טבעי תהיינה בעלות חוזק לחיצה דומה, על מנת לקבל
הגיעו למסקנה שלסוג האגרגט (Fathifazl, et al., 2009) Fathifazl et al .התנהגות דומה בהידבקות
אין משמעות כאשר השיטה שאומצה לתכן התערובת הינה על בסיס של נפח מלט אקוויוולנטי
(Surya, et al., 2019) Surya et al לעומתם .(Method of mix design equivalent mortar volume)
התמקדו בהשפעת רמת הלחות של האגרגט ומצאו שכאשר רמת הלחות של האגרגט היא רווי יבש
פנים (SSD) והשינוי היחיד בתערובת הינו המקור של האגרגטים בתערובות, מקבלים הגדלה של כ-7% בחוזק בלחיצה עם אחוזי ההחלפה (נבחנו 0%, 25%, 50%, 75% ו100%) והגדלה בחוזק המתיחה בבקיעה בשיעור של כ-5% ולכן התקבלה התנהגות דומה בשליפה. חשוב לציין שבניסויים אלה הכשל היה בבקיעה.
התמקדו בעיקר בבחינת השתנות עקום מאמץ (Kim , et al., 2013) Kim and Yun
הידבקות-החלקה בתלות במיקום המוט הנשלף. במחקר נבחנו מוטות אנכיים במקביל לכיוון היציקה, ומוטות אופקיים בניצב לכיוון היציקה שמוקמו בחלק העליון והתחתון של הדגם. במחקר נבחנו דגמים שכללו תערובות בחמש רמות החלפה של האגרגטים (0%, 30%, 60%, 90%, 100%) ושתי מידות לגודל אגרגט גס מקסימלי (20 מ"מ ו-25 מ"מ). במחקר לא שונו מרכיבי התערובת והשינוי היחיד היה החלפת סוג האגרגטים. כצפוי חוזק הבטון בלחיצה קטן עם הגדלת כמות האגרגטים המוחלפים. החוקרים הוכיחו שהשפעת מיקום המוט על ערכי מאמץ ההידבקות המקסימלי בדגמים עם אגרגט טבעי דומה להשפעה שהתקבלה בתערובות עם אגרגטים ממוחזרים מבטון. ערך המאמץ המרבי התקבל במוט האנכי (ציר המוט מקביל לכיוון יציקת הבטון) והערך הנמוך ביותר במוט האופקי שמוקם בחלק העליון. במחקר התברר שערך המאמץ המקסימלי קטן עם הגדלת אחוז ההחלפה אך מידת ההקטנה נמוכה משמעותית בהשוואה להקטנה שהתקבלה לגבי חוזק הבטון בלחיצה. בתערובות המבוססות על אגרגט טבעי לא נמצאה השפעה לגודל האגרגט המקסימלי על עקום מאמץ הידבקות-החלקה ועל ערך המאמץ המרבי. לעומת זאת, בתערובות בהן יש אגרגט ממוחזר מבטון, לגודל האגרגט המקסימלי הייתה השפעה הן על השתנות העקום והן על ערך המאמץ המרבי. החוקרים דווחו שערך המאמץ המרבי קטן עם הגדלת גודל האגרגט המרבי, וההחלקה בה התקבל ערך זה הייתה גדולה יותר.
התמקדו בהשפעת אורך ההידבקות (אורך ההידבקות שנבחן היה (Guerra M., 2014) Guerra et al
15φ ,10φ ,5φ) על מנגנון ההידבקות בתערובות בהן השינוי בתערובות היה רק מקור האגרגט. במחקר נבחנו ארבע רמות שונות של החלפה (0%, 20%, 50%, 100%) ושני קטרי מוטות (12מ"מ ו-16 מ"מ). החוקרים מצאו שאחוז החלפה של 20% לא משפיע על חוזק הבטון בלחיצה, על חוזק המתיחה בבקיעה ועל ערכי מודול האלסטיות. לעומת זאת, באחוזי החלפה גבוהים יותר, שיעור ההקטנה של מאמץ ההידבקות המרבי הינו דומה לשיעור ההקטנה בחוזק הבטון בלחיצה אך אינו תלוי באורך ההידבקות.
מחקר שבדק את השתנות מאמץ ההידבקות המרבי בתלות בגיל הדגם מיום יציקתו בוצע על ידי Seara-Paz, et al., 2014) Seara-Paz et al). הדגמים נבחנו בגיל 7, 28 ,90, ו-365 יום. במחקר נבדקה שליפת מוט בקוטר 10 מ"מ מקובייה שגודל פאתה 100 מ"מ. בחינת השתנות ערכו של חוזק הבטון בלחיצה בתלות בגיל הדגם הראתה ערכים דומים ולא הצביעה על נטייה ברורה של השתנות, וכך גם לגבי ערכי מאמץ ההידבקות המרבי. בחינת ערכי חוזק הבטון בלחיצה וערכי מאמץ ההידבקות בגיל 28 יום בדגמים בהם השינוי הינו באחוז ההחלפה של אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר מבטון מראה על ירידה באחוז דומה בשיעור של 27%-21%.
נבחנה השפעת חוזק הבטון על חוזק (Prince, et al., 2015) Prince and Singh במחקר של
ההידבקות. בבחינה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה שקיבלו החוקרים בדגמים עם חוזק בטון רגיל בלחיצה (30MPa) נמצא כי מאמץ הידבקות בערכי החלקה גדולים הוא בשיעור של כ-40%
מהערך המרבי. בבטון בחוזק הגבוה (50MPa) בעל מאמץ מתיחה גבוה בבקיעה, נמצא כי בערכי החלקה גדולים מאמץ ההידבקות הוא בשיעור של כ- 20% בלבד מהערך המרבי (איור מספר 112.).
בחינה של ערכי חוזק ההידבקות המנורמל ביחס לחוזק הלחיצה של הבטון בחזקת שלושה רבעים מצביע על כך שחוזק ההידבקות גדל עם שיעור ההחלפה של האגרגטים (אחוז ההחלפה), כאשר אחוז ההגדלה קטן יותר עם הגדלת חוזק הבטון. חציית הדגמים בסוף הניסויים איפשרה לחוקרים לבחון את הנזק בבטון בתחום אזור ההידבקות. החוקרים מדווחים שבדגמים עם בטון בחוזק רגיל, הבטון נגזר ונמעך בעוד שבבטון בחוזק גבוה לא מאובחנת מעיכה וגזירה של הבטון וניתן לראות בצורה יותר ברורה את טביעות הצלעות.
2.4.3	מסקנות מהסקירה הספרותית על ההתנהגות בהידבקות.
המחקר הניסויי המדווח בספרות מציג מגוון של תוצאות המשתנות בהתאם לתכן התערובת של הבטון. מספר המחקרים בנושא קטן במידה ניכרת בהשוואה למחקרים שבוצעו בדגמים עם תערובות בטון על בסיס אגרגט טבעי, והשונות בין התוצאות של המחקרים מקשה לקבל תמונה קוהרנטית. יחד עם זאת אפשר לדלות אינדיקציות ומגמות הנותנות תמונה ראשונית.
ברוב המחקרים השינוי היחיד בתכן התערובת היה ההחלפה בין אגרגט טבעי לאגרגט ממוחזר מבטון, בעוד שבמיעוטם בוצע שינוי בתכן התערובת בנוסף לשינוי האגרגט, כך שחוזק הבטון בלחיצה בתערובת עם אגרגט ממוחזר מבטון נשאר דומה לזה של התערובת על בסיס אגרגט טבעי. הבדל בסיסי זה בתכן תערובת הבטון הביא להבדלים בתוצאות. התובנות והמסקנות העיקריות הינן:
•	החקירה הניסויית התמקדה בבחינת ההתנהגות הגלובלית בהידבקות, על ידי בחינת השתנות עקום מאמץ הידבקות-החלקה והשתנות ערך מאמץ ההידבקות המרבי בתלות בסוג האגרגט.
•	מאחר שמערך הניסוי מבוסס על דגם המהווה מעין "קופסא שחורה" שאינו מאפשר לבחון את התפתחות הסדיקה במהלך הניסוי, לא ניתנה התייחסות להבדלים במנגנוני הכשל המתפתחים ובהשפעת סוג האגרגט עליהם.
•	בחלק מהמחקרים בהם השינוי היחיד בתכן התערובת היה החלפה של סוג האגרגט (אגרגט טבעי או אגרגט ממוחזר מבטון), זוהתה ירידה בחוזק הבטון בלחיצה בשיעור בין 20%-27% שלוותה בהקטנה של ערכי מאמץ ההידבקות המרבי בהתאמה. לעומת זאת במחקרים אחרים נמצא שמאמץ ההידבקות הנומינלי עלה עקב עליה בחוזק הבטון במתיחה בבקיעה.
•	מרבית המחקרים הראו כי בשיעור החלפה של כ-20%-30% אין הבדלים משמעותיים בערכי התוצאות ועל כך ככל הנראה מסתמכת התקינה הבינלאומית אשר מאמצת ערכי החלפה אלה.
•	בכל המחקרים מצוין שעקום מאמץ הידבקות-החלקה המנורמל ביחס לחוזק בלחיצה של הבטון, אינו מושפע מאחוז ההחלפה של האגרגטים הטבעיים באגרגטים ממוחזרים מבטון. יש לציין כי קיים שוני בין המחקרים השונים בערך ההחלקה בה מתפתח המאמץ המרבי ובגודלו של המאמץ המשתייר בערכי החלקה גבוהים. החוקרים הסבירו הבדלים אלה בהבדלים במערכי ניסוי, בתכן התערובת, ברמות הכליאה ובצורת הצלעות במוט.
•	במחקרים בהם תכן התערובת שמר על חוזק הבטון בלחיצה, בבטון המבוסס על אגרגטים טבעיים ובבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון, לא נמצא הבדל בערכי מאמץ ההידבקות המרבי.
•	חקירת השפעת כיוון מוט הפלדה ביחס לכיוון היציקה ומיקומו (בחלק העליון או התחתון של הדגם) בבטון מבוסס על אגרגטים טבעיים וממוחזרים מבטון מצביעה על השפעה זהה. חוזק ההידבקות הגדול ביותר התקבל במוט שצירו מקביל לכיוון היציקה וערך מאמץ ההידבקות הנמוך ביותר התקבל במוט שצירו בניצב לכיוון היציקה אשר ממוקם החלק העליון של הדגם בדומה לממצאים שהתקבלו בבטון מבוסס על אגרגט טבעי.
•	לחוזק הבטון במתיחה בבקיעה יש השפעה על השתנות עקום מאמץ הידבקות-החלקה: ככול שחוזק הבטון במתיחה גדול יותר, העקום מאופיין במאמץ נמוך יותר בערכי החלקה גדולים, בדומה לממצאים שהתקבלו בתערובות בטון ללא אגרגטים ממוחזרים מבטון (ליבוביץ, 2018).
•	בחלק ניכר של המחקרים, למוט הפלדה לא היה רמת כליאה מספיקה ולכן בניסויים אלה הכשל נגרם בבקיעה של הדגם ולא בשליפה של המוט. כשל הבקיעה הינו פריך ופתאומי ולא מייצג את התנאים המיטביים לחקירת תופעת ההידבקות.
אי הבהירות ואי האחידות שמדווחים בספרות מביאה למסקנה שנדרש המשך מחקר להבהרת התמונה בכל הנוגע להשפעת החלפת אגרגט טבעי באגרגט ממוחזר מבטון על מנגנון ההידבקות.
3.	מטרת המחקר
מטרת המחקר הנוכחי היא לבחון את מידת ההשפעה של שימוש באגרגט ממוחזר מבטון על ההתנהגות הגלובלית של מנגנון ההידבקות (bond). להשגת מטרה זו המחקר יכלול:
•	בחינת תערובות מייצגות של בטון עם אגרגט טבעי ועם אגרגט ממוחזר מבטון. ייבדקו חוזקי הבטון בלחיצה ובמתיחה.
•	ייצור דגמים וביצוע ניסויי שליפה בדגמי בקרה מבטון עם אגרגט טבעי ובדגמים מבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון, לבחינת ההתנהגות הגלובלית של מנגנון ההידבקות בכיוון האורכי. על מנת לקבל תובנות נוספות, הורחבה מסגרת המחקר המקורית והיא כוללת גם את בחינת הקשר בין ההתנהגות בכיוון האורכי להתנהגות הדגם בכיוון ההיקפי.
•	ניתוח השוואתי של תוצאות הניסויים וניסוח ראשוני של מסקנות למשמעות השימוש באגרגטים ממוחזרים על הידבקות מוטות הזיון.
4.	תיאור המחקר הניסויי
4.1	מבוא
הפרמטרים המשפיעים על ההידבקות נבחנים בדרך כלל במעבדה בעזרת ניסויי שליפה. דגם הניסוי הוא גליל מבטון כאשר בציר הסימטריה שלו ממוקם מוט הפלדה. בנוסף למיקום המוט בטרם יציקת הבטון בגליל, נקבע גם אורך ההידבקות (אורך העיגון), כלומר האזור שבו מתקיים מגע בין המוט לבטון, בעוד שיתר המוט העובר דרך הדגם מנוטרל ממגע. משטח ההידבקות מוגדר כמעטפת המשטח הגלילי של המוט המעוגן לבטון. בתהליך העמסה הדרגתי מופעל כוח באמצעות בוכנה המושכת את מוט הפלדה החוצה מגליל הבטון (תהליך השליפה) תוך התפתחות תזוזה יחסית בין המוט לגליל הבטון בכיוון פעולת הכוח (החלקה).
ניטור חיצוני של הכוח המופעל מתקבל על ידי מד כוח (Load Cell) וחישוב ההחלקה מתקבל ממדידת הזזות של הבטון ושל הפלדה בכיוון פעולת הכוח באמצעות מד הזזה מסוג LVDT (Linear Variable Displacement Transducer). מדידות הכוח והתזוזות מתבצעות באופן רציף במהלך כל הניסוי.
על סמך נתוני המדידה ניתן לתאר עקום רצוף של הקשר בין כוח השליפה לבין ההחלקה. בדרך כלל מקובל לתאר את הקשר בין מאמץ ההידבקות להחלקה ולשם כך נדרשת הגדרת מאמץ ההידבקות. מאמץ ההידבקות הממוצע מוגדר כמאמץ המחולק באופן אחיד על פני מעטפת ההידבקות, וגודלו נקבע ממדידת כוח השליפה בכל שלב של הניסוי וחלוקתו האחידה על פני שטח מעטפת ההידבקות.
על בסיס מערך ניסוי פשטני ובסיסי זה בוצעו ניסויים רבים שהובילו להבנה כללית של ההתנהגות הגלובלית של מוט פלדה המעוגן בבטון בכיוון האורכי והתוצאות מתוארות באמצעות קשרי מאמץ הידבקות-החלקה. יש להדגיש כי מערך ניסוי זה הוא למעשה "קופסה שחורה", אשר מספקת את הקשר מאמץ הידבקות-החלקה, על סמך הקלט (העומס הפועל לשליפה) והפלט (ההחלקה הנמדדת) אך לא ניתן באמצעותו להבין את מנגנון התמסורת של הכוח ואת ההתנגדות המשתנה של הדגם באזור המגע. ברמה הגלובלית ניתן גם לבחון את התנהגות הדגם בכיוון הרדיאלי באמצעות מדידת העיבור ההיקפי על פני המעטפת הגלילית החיצונית של הדגם, ולקבל אינדיקציה לרכיב הכוח הרדיאלי המתפתח בתהליך השליפה, ועל כך יפורט בהמשך.
4.2	תיאור מערך הניסויים
4.2.1	תיאור כללי של מערך הניסויים
מערך הניסוי מבוסס על מערך ניסוי שליפה תקני שנקבע על ידי RILEM, 1970) RILEM). המערך כולל דגם העשוי מגליל בטון שלאורך צירו ממוקם מוט פלדה, כמתואר לעיל. הדגם מונח בתוך מתקן פלדה, הכולל פלטת פלדה הנתמכת על ארבעה מוטות הברגה תלויים על מערכת קורות פלדה (איור מספר 14.). הדגם מונח על בסיס טפלון על מנת למנוע חיכוך בין פני הבטון התחתונים למשטח הפלדה בזמן שליפת המוט. מתקן הפלדה מחובר למתקן העמסה MTS810-100kN המאפשר העמסה מבוקרת הזזה. מוט הפלדה נמשך כלפי מטה דרך קדח בפלטת הבסיס ומחובר למד הכוח
של מתקן ההעמסה. לדגם מחוברים שלושה מדי הזזה LVDT: שני מדידים בחלק התחתון ומדיד נוסף בחלק העליון (איור מספר 14.). במהלך הניסוי נמדדו ערכי כוח השליפה וערכי ההזזות ב-LVDT. במערך זה נבדקו דגמים של גליל בטון בקוטר 200 מ"מ ובגובה של 200 מ"מ, ונבחנה ההתנהגות בכיוון האורכי לקבלת קשרי מאמץ הידבקות-החלקה, ובמקביל נבחנה ההתנהגות בכיוון הרדיאלי ונמדדו העיבורים ההיקפיים על פני המעטפת הגלילית של הדגם.
4.2.2	תיאור מוטות הפלדה
במסגרת המחקר נעשה שימוש במוטות חרוטים עם צלעות טבעתיות בחתך אחיד, הניצבות לציר המוט. המוטות החרוטים הוכנו מפלדה חלקה Fe510, בקוטר 20 מ"מ, כאשר הרווח בין צירי הצלעות 15 מ"מ. גובה הצלעות הינו 1.5 מ"מ (קוטר המוט הינו הקוטר של שיא הצלע), זווית הנטייה של דופן הצלע היא 59° מעלות. שילוב של גאומטרית הצלע עם המרווח בין הצלעות מגדירים את "מקדם הצילוע" שערכו שווה 0.1 = fR (מקדם הצילוע מגדיר את היחס בין היטל האנכי של שטח הצלע ביחס להיקף הנומינלי של מוט הברזל כפול המרחק בין צירי הצלעות); ערך זה תואם את דרישות התקנים ממוט פלדה תעשייתי (2000 ,10-Silva Filho, et al., 2012) ,(FIB Bulletin). במסגרת המחקר נבחנו שני אורכי הדבקות: אורך הידבקות של שתי צלעות ושל ארבע צלעות.
4.2.3	תיאור הדגמים
הדגם הבסיסי במחקר הינו דגם גליל מבטון בקוטר 200 מ"מ בגובה 200 מ"מ. גובה הדגם והמרחק של אזור ההידבקות מבסיס הדגם נקבעו בהתאמה לדרישות המפורטות ולהנחיות לביצוע ניסויי שליפה סטנדרטיים שנקבעו על ידי RILEM, 1970) RILEM): הגובה המומלץ של הדגם במערך הניסוי התקני הוא כ-10 פעמים קוטר המוט (קוטר חיצוני של המוט במחקר זה הוא 20 מ"מ) ולכן גובה הדגם במחקר זה נקבע כ-200 מ"מ. אורך ההידבקות חייב להיות מרוחק לפחות חמש פעמים
קוטר המוט מתחתית הדגם, על מנת להקטין מאד את פעולת ה"קשת" האפשרית כתוצאה מהראקציה המתפתחת בבסיס הדגם במהלך ניסוי השליפה ועלולה להשפיע על מידת הכליאה של המוט ועל ההתנגדות לשליפה. בניסויים נבדקו אורכי הידבקות של שתי צלעות וארבע צלעות. בדגמים בהם אורך ההידבקות כלל שתי צלעות, אזור ההידבקות התחיל במרחק של 110 מ"מ מבסיס הדגם (איור מספר 24.א), ובדגמים בהם אורך ההידבקות כלל ארבע צלעות (איור מספר 24.ב), אזור ההידבקות התחיל במרחק של 90 מ"מ מבסיס הדגם.
על מנת ליצור אזור הידבקות מוגבל ומבוקר בין מוט הפלדה לבטון סביבו, הוכנס מוט הפלדה למערך של צינורות פלסטיק מרוחים בגריז לפני ביצוע הניסוי על מנת לבודד את המוט מעבר לאזור ההידבקות מהבטון. לפני ביצוע הניסויים הוצאו צינורות הפלסטיק. באיור מספר 24.ג ובאיור מספר 24.ד מוצגים מוטות הפלדה כולל מערך צינורות הפלסטיק.
4.2.4	תיאור מערכת למדידת עיבורים היקפיים
במסגרת המורחבת של מחקר זה תוכננו ניסויי שליפה על דגמי גליל בהם שולבו גם מדידי עיבור, לשם מדידת העיבורים ההיקפיים במעטפת החיצונית של דגמי הבטון הגליליים. לצורך זה נבנה מערך לאיסוף נתונים המסנכרן בין מדידת הכוח, מדידת ההזזות במדידי ה-LVDT ומדידת העיבורים במדידי העיבור. מטרת ניסויים אלה הייתה לבחון את השתנות העיבור ההיקפי המדוד על המעטפת החיצונית של הדגם במהלך ניסוי שליפה, ולבחון את תלות ערכי העיבורים הנמדדים במיקום מדידי העיבור לאורך הדגם ובמיוחד ביחס למיקום הצלעות הפנימיות. המחשבה מאחורי הדברים היא שערך העיבור ההיקפי משתנה לאורך הדגם וקשור לאזור ההידבקות ולמיקום הצלעות. על מנת להשיג מטרה זו, הותקנו מדידי עיבור באורך 30 מ"מ וברוחב של 2 מ"מ (מסוג Kyowa-KFG-30-120-C1-11-L1M3R) על המעטפת החיצונית של הדגמים במרחקים מוגדרים,
שמיקומם תואם בקפידה עם מיקומי הצלעות (איור מספר 34.). בחלק מהמקרים, המיקום של מדיד עיבור מסוים שונה מעט בפועל בהשוואה לתכנון המקורי, בשל פגמים מקומיים שאותרו בפני הבטון, כגון קיום נקבוביות קטנות על פני הבטון שעלולות להשפיע על תוצאות העיבור הנמדד או במקרה חמור לשבש או למנוע אפשרות הדבקה; לכן מיקום המדיד מבסיס הצלעות משתנה בין 1.5-2 מ"מ. גודלם של העיבורים הנמדדים בבטון הינו קטן למדי. על מנת לדייק בתוצאות המדידה ולהימנע מהשפעות סביבתיות על התוצאות הנמדדות, כגון טמפרטורות ואפקטים של רטט, חובר מדיד עיבור דמה לגליל בטון זהה, בלתי עמוס, המונח במנוחה בסמיכות לדגם הנבדק, וקריאתו נלקחה בחשבון בקביעת ערכי העיבורים שנמדדו.
4.3	תהליך הניסוי
במחקר זה נעשה שימוש במספר מערכות מדידה חיצוניות: מדידת הכוח, מדידת הזזות באמצעות מערך של מדידי LVDT ומערכת מדידת עיבורים באמצעות מדידי עיבור הממוקמים במעטפת הדגמים. ניסויי השליפה במחקר זה בוצעו בבקרת הזזה (שליטה מבוקרת של הזזת הבוכנה), זאת על מנת לאפשר מעקב יציב אחר הענף היורד של עקום ההתנגדות לשליפה. הניסויים בוצעו בקצב קבוע של הגדלת התזוזה בשיעור 0.05 מילימטר לדקה. מערכת איסוף הנתונים סנכרנה את כל המדידות, לרבות דגימות של מד הכוח, מדי ההזזה ומדידת העיבורים.
4.4	תוכנית הניסויים
החקירה הניסויית במחקר זה כללה חמישה עשר דגמים, חמישה דגמים מתערובת בטון עם אגרגט טבעי ועשרה דגמים מתערובת בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון. מערכת הניסויים התבססה על מוטות עם צלעות ניצבות לציר המוט שנחרטו לצורך מחקר זה. המוט היה במגע עם הבטון סביבו לאורך של שתי צלעות או ארבע צלעות כאמור לעיל. פרוט הדגמים השונים מובא בפרק 4.
5.	תכן וחוזק תערובות הבטון
5.1	מבוא
כפי שהובא בסקירת הספרות, במחקר הניסויי קיימות שתי גישות לבחינת השפעת שינוי האגרגט בתערובת הבטון מאגרגט טבעי לאגרגט ממוחזר מבטון. גישה ראשונה משתמשת בתערובת בקרה על בסיס אגרגטים טבעיים ובתערובת המחליפה אגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר ללא שינוי בשאר מרכיבי התערובת. בגישה זו מתקבלים חוזקי לחיצה ומתיחה שונים בכל אחת מתערובות הבטון ולכן יתקבלו הבדלים גם בעקומי מאמץ הידבקות-החלקה ובערך המרבי של מאמץ ההידבקות. במקרים אלה לא ניתן להגדיר בצורה כמותית איזה חלק מהשינוי נובע משינוי בתכונות הבטון ואיזה חלק ממנו נובע מהשינוי בסוג האגרגט. הגישה השנייה משתמשת אף היא בתערובת בקרה עם אגרגט טבעי ובתערובת נבחנת עם אגרגט ממוחזר כאשר רכיבי תערובת משתנים כדי שחוזק הבטון בלחיצה בשתי התערובות יהיה זהה/דומה. בגישה זו ניתן לשייך את השינויים בעקום מאמץ הידבקות-החלקה ובערך המאמץ המרבי לשינוי בסוג האגרגט.
במסגרת מחקר זה הוחלט לבצע את ההשוואה של תוצאות ניסויי השליפה על בסיס הגישה השנייה. מאחר שלא בוצע בארץ מחקר נרחב בתחום תערובות בטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון השלב הראשון של המחקר כלל פיתוח תערובות מתאימות.
כמפורט בסקר הספרות, התקינה הבינלאומית מתירה שימוש באגרגטים ממוחזרים מבטון באלמנטים קונסטרוקטיביים כאשר חוזק הבטון בלחיצה לתכן הינו בתחום של בטון בחוזק לחיצה (עבור גליל לפי התקינה האירופאית) של 30-40MPa שהינו שוות ערך לחוזק הבטון לתכן בלחיצה בבטון של 43-57MPa (בקובייה של 100/100). ותחת מגבלה של אחוזי ההחלפה המותרים וגודל האגרגט (המשתנה בתקנים השונים) לכן החוזק האופייני המתוכנן לניסויי התערובות נקבע בטווח זה.
5.2	תכונות חומרים
על מנת להשיג התנהגות הומוגנית ככל האפשר ולקבל תוצאות הדירות ככל האפשר בניסויי השליפה, הוחלט כי במסגרת המחקר הנוכחי ייעשה שימוש באגרגט גס קטן-שומשום בלבד, וזאת מחשש שאגרגט גדול עלול להפר באופן מקומי את ההתנגדות הרצופה בגין אינטראקציה שלו עם אחת הצלעות. בכדי לקבל הדרגתיות מלאה של האגרגטים הגסים והדקים, התערובות כללו: חול טבעי, חול מחצבה מדורג, אגרגט שומשום טבעי או אגרגט שומשום ממוחזר מבטון (סוג 1 לפי ת"י 5003).
5.2.1	חול טבעי
דרוג החול הטבעי מתואר באיור מספר 15.. בטבלה מספר 15.מפורטות תכונות החול הטבעי: תכולת האבק, הרטיבות באוויר יבש, המשקל הסגולי במצב רווי יבש פנים והספיגות (הבדיקות בוצעו במעבדות המכון הלאומי לחקר הבנייה).
5.2.2	חול מחצבה מדורג (גולני)
גרף הדרוג של חול מחצבה מדורג מתואר באיור מספר 25.. בטבלה מספר 25.מפורטות תכונות חול המחצבה: תכולת האבק, הרטיבות באוויר יבש, המשקל הסגולי במצב רווי יבש פנים והספיגות (הבדיקות בוצעו במעבדות המכון הלאומי לחקר הבנייה).
5.2.3	אגרגט טבעי -שומשום - דולב
גרף הדרוג של אגרגט טבעי שומשום מתואר באיור מספר 35.. בטבלה מספר 35. מפורטות התכונות של אגרגט שומשום: תכולת האבק, הרטיבות באוויר יבש, המשקל הסגולי במצב רווי יבש פנים והספיגות (הבדיקות בוצעו במעבדות המכון הלאומי לחקר הבנייה).
5.2.4	אגרגט טבעי - ממוחזר מבטון - Greenmix
גרף הדרוג של אגרגט שומשום ממוחזר מבטון מתואר באיור מספר 45.. בטבלה מספר 45. מפורטות התכונות של אגרגט שומשום: תכולת האבק, הרטיבות באוויר יבש, המשקל הסגולי במצב רווי יבש פנים והספיגות (הבדיקות בוצעו במעבדות המכון הלאומי לחקר הבנייה).
5.3	תכן וחוזק תערובות הבטון
5.3.1	תערובת בטון על בסיס אגרגט טבעי
5.3.1.1	חוזק הבטון בלחיצה
תערובת ניסיון
בשלב הראשון הוכנה תערובת ניסיון בה נבדק חוזק הבטון בלחיצה בגיל 7 ימים ו-28 יום. לאחר שהתקבלה תערובת בחוזק הנדרש בוצעה בשלב השני יציקה של עשר קוביות בגודל 100/100/100 מ"מ, ושל חמש קוביות בגודל 150/150/150 מ"מ. בנוסף לכך נוצקו שש קורות באורך 28 ס"מ ובשטח חתך של 70/70 מ"מ. דגמים אלה נועדו לביצוע בדיקות של חוזק הבטון בלחיצה, חוזק הבטון במתיחה בכפיפה, חוזק הבטון במתיחה בבקיעה ומודול האלסטיות כפי שיפורט בסעיף הדן בתכונות התערובות הסופיות.
מרכיבי תערובת הבטון הראשונה מוצגים בטבלה מספר 5.5 ונתוני חוזק הלחיצה של תערובת הניסיון מתוארים בטבלה מספר 65.. בתערובת זו הסומך היה 185מ"מ, המשקל המרחבי 2270 ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 2.1%.
תערובת סופית
מרכיבי תערובת הבטון הסופית של בטון עם אגרגט טבעי זהים למרכיבי תערובת הניסיון ומתוארים בטבלה מספר 5.5. בוצעו שתי סדרות של יציקות (במועדים שונים). ערכי חוזק הלחיצה של התערובת הסופית בגיל 28 יום מתוארים בטבלה מספר 75.: תערובת של סדרה 1 - סומך התערובת היה 209 מ"מ, המשקל המרחבי 2255 ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 1.9% (10 תוצאות ראשונות בטבלה); תערובת של סדרה 2 - סומך התערובת היה 162 מ"מ, המשקל המרחבי 2307 ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 1.6% (5 התוצאות האחרונות בטבלה). השוני בסומך התערובות יכול לשנות במעט את תכונות הבטון הקשוי. מבחינה של תוצאות בדיקות החוזק ניתן לראות שחוזק הלחיצה של הסדרה השנייה יותר גבוה.
5.3.1.2	חוזק הבטון במתיחה
חוזק הבטון במתיחה נבחן בניסוי כפיפה ובניסוי בקיעה. חוזק הבטון בכפיפה נבחן על קורות בחתך 70/70 מ"מ ובמרחק בין נקודות ההשענה של 21 מ"מ. תוצאות חוזק הבטון במתיחה מרוכזות בטבלה מספר 85. (עבור סדרה 1).
5.3.1.3	מודול האלסטיות
במערך ניסוי כמתואר באיור מספר 55.בוצע הניסוי לקביעת ערכו של מודל האלסטיות. מערך זה משלב שתי שיטות מדידה. שיטה ראשונה מתבססת על מערך מדידים הכולל שלושה מדידי LVDT המסודרים בצורת משולש שווה צלעות סביב להיקף הדגם ועל שני מדידי עיבור המודבקים על הדגם בכיוון האורכי (מדידי העיבור מתוצרת חברת KYOWA דגם KC-70-120-A1-11). במסגרת המחקר בוצעו שלושה ניסויים, והתוצאות מוצגות בטבלה מספר 95.עקב כשלים טכניים (ראה טבלה 5.9) בכל שיטת ניסוי התקבלו רק שתי תוצאות. לפי חוזק הלחיצה של קובייה 100 מ"מ הנהוגה בארץ חוזק הבטון הניסויי הינו 41.92MPa (סדרה 1), ערך זה מגדיר חוזק אופייני תקני של 38.92MPa לכן לפי התקן צפוי ערכי מודל אלסטיות בין 26200MPa (עבור בטון ב-30) לערך של 28200MPa (עבור בטון ב-40). לכן הערך הניסוי שהתקבל סביר.
5.3.2	תערובות בטון על בסיס אגרגט ממוחזר מבטון
5.3.2.1	חוזק לחיצה
תערובות ניסיון
בשלב הראשון בוצעה תערובת ניסיון בה נבדק חוזק הבטון בלחיצה בגיל 7 ימים ובגיל 28 יום. לאחר שהתקבלה תערובת בחוזק הנדרש בוצעה בשלב השני יציקה של עשר קוביות בגודל 100/100/100 מ"מ, חמש קוביות בגודל 150/150/150 מ"מ וכן של שש קורות באורך 28 ס"מ בשטח חתך של 70/70 מ"מ. דגמים אלה נועדו לביצוע בדיקות של תכונות הבטון כמפורט בסעיף תכונות תערובות סופיות.
מרכיבי תערובות הבטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון מוצגים בטבלה מספר 105.ותוצאות הבדיקות של חוזק הלחיצה של תערובות הניסיון מתוארות בטבלה מספר 115.ובטבלה מספר 125.. בתערובת 1 - הסומך היה 266 מ"מ, המשקל המרחבי 2177 ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 1.6%, ובתערובת 2 - הסומך היה 192 מ"מ, המשקל מרחבי 2205 ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 2.2%.
תערובת סופית
מרכיבי תערובת הבטון הסופית של בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון מוגדרת כתערובת מספר 3 בטבלה מספר 105.. תערובת סופית זאת בוצעה בשתי סדרות (בתאריכים שונים). ערכי חוזק הלחיצה של התערובת הסופית בגיל 28 יום מוצגים בטבלה מספר 135.. תערובת סדרה א - הסומך היה 146מ"מ, המשקל המרחבי 2212 ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 2.4%. בתערובת ב - הסומך היה 112מ"מ, המשקל המרחבי 2234ק"ג/מ"ק ותכולת האוויר 2.8%. השוני בדרגת הסמיכות גורר שינויים בתכונות הבטון הקשוי, לכן ניתן לראות שהקטנה בסומך הבטון משפיעה על עליה בחוזק הבטון בלחיצה.
5.3.2.1	חוזק הבטון במתיחה
חוזק הבטון במתיחה נבחן בניסוי כפיפה ובניסוי בקיעה. חוזק הבטון בכפיפה נבחן על קורות בחתך 70/70 מ"מ ובמרחק בין נקודות הסמיכה של 21 מ"מ. תוצאות חוזק הבטון במתיחה מרוכזות בטבלה מספר 145..
5.3.2.2	מודול האלסטיות
בדיקת ערכו של מודול האלסטיות בוצעה במערך ניסוי כמתואר באיור מספר 55.. מערך זה משלב שתי שיטות מדידה. שיטה ראשונה מתבססת על מערך של שלושה מדדי LVDT המסודרים בצורת משולש שווה צלעות ועל ידי מערך של שני מדדי עיבור של חברת KYOWA דגם
KC-70-120-A1-11. גם כאן בוצעו שלושה ניסויים והתוצאות מוצגות בטבלה מספר 155.. בחלק מהניסויים נוצר כשל טכני כמפורט בטבלה ולמעשה בכל שיטת ניסוי התקבלו רק שתי תוצאות.
בתקינה הישראלית לא קיימת התייחסות המאפשרת שימוש בתערובות בטון עם אגרגטים ממוחזרים מבטון באלמנטים מבניים, וכמו כן אין לכך התייחסות בתקן האירופאי הקיים EC2. ברביזיה לתקינה האירופית, הנמצאת בשלבי כתיבה ודיון, קיים בנספח N הכולל התייחסות לשימוש בבטון עם אגרגטים ממחוזרים מבטון באלמנטים מבניים. בנספח נרשם שערך זה יש לקבל בדרך ניסויית לגבי כל שימוש בנפרד. בספרות מדווח כי מודול האלסטיות המתקבל בתערובות עם אגרגט ממוחזר מבטון צפוי להיות קטן בין 40%-20% מערך מודול האלסטיות המתקבל מתערובת עם אגרגט טבעי. החוזק האופייני של תערובות ג' (לפי תקן ישראלי) הינו 43.64MPa ולכן ערכי מודל האלסטיות הצפויים הינם בין 28200MPa (בטון ב-40) ל- 30000MPa (בטון ב-50) בניסוי התקבל ערך מודול אלסטיות של התערובת נמוך מהצפוי בסטייה של כ-15%. תוצאה זו נמצאת בהתאמה למדווח בספרות.
5.3.2.3	השפעת מקורות שונים של האגרגט הממוחזר על תכונות חוזק הבטון
אגרגט ממוחזר מבטון לביצוע תערובות בטון יכול להגיע ממקורות ייצור שונים (מיחזור של פסולת בנייה מבטון מפרויקטים שונים). מהסקירה הספרותית עולה ששינוי מקורות המיחזור עלול להשפיע על טיב וחוזק האגרגט המתקבל (מוגדר בספרות כחוזק בטון המקור). במסגרת המחקר סופקו לנו אגרגטים ממוחזרים מבטון שהתקבלו ממקורות שונים ונשאלת השאלה האם השוני הקיים ביניהם משפיע על תכונות הבטון.
בכדי לבחון כיצד שונות זאת משפיעה על תכונות הבטון בוצעה סדרה של יציקות שבה נלקחו האגרגטים הממוחזרים ממקורות שונים, כאשר כל שאר מרכיבי התערבות נותרו זהים. תכונות הבטון שנבדקו בהשוואה זאת הן חוזק הבטון בלחיצה בקוביות של 100/100/100מ"מ והחוזק במתיחה, בכפיפה ובבקיעה. תוצאות הבדיקות מרוכזות בטבלה מספר 165..
חשוב לציין שרמת הרטיבות והלחות באוויר משתנה בתקופות השונות של השנה ועלולה להשפיע על סומך התערובת. בסדרת היציקות עם אגרגט ממוחזר מבטון, סומך התערובות היה 266 מ"מ ו-192 מ"מ, בעוד שבסדרת יציקות הנוכחית סומך התערובת היה 112 מ"מ. ההקטנה בסומך הבטון מעלה את חוזק הבטון. חשוב לציין כי השפעת המקורות השונים לאגרגט נבחנה ביחס ליציקה זו בלבד, בה כל תנאי הלחות ותנאי הסביבה אחידים והמשתנה הינו רק מקור האגרגט הממוחזר
מבטון. נמצא כי ההבדל בין הערך הגבוה לערך הנמוך של חוזק הבטון בלחיצה הינו כ-6.5% וזהו הבדל קטן יחסית.
5.3.3	סיכום
בטבלה מספר 175.מוצג סיכום של הערכים הממוצעים שהתקבלו בבדיקות השונות בפרק זה עבור התערובות הסופיות. בטבלה מצוינים ערכי החוזק הממוצעים לשתי הסדרות עבור שני הסוגים של תערובות הבטון (עם אגרגט טבעי ועם אגרגט ממוחזר מבטון).
מהטבלה עולה שההבדלים בין תכונות הבטון הקשוי בשתי התערובות הינם קטנים והסטייה בין התוצאות סבירה. לכן ניתן לקבוע שההבדלים שיתקבלו בניסויי השליפה נובעים בעיקר מההבדל בסוג האגרגט שבתערובת הבטון.
5.4	תוצאות חוזק תערובות עבור דגמים לניסויי שליפה
5.4.1	חוזק הבטון עם תערובת המבוססת על אגרגט טבעי עבור ניסויי שליפה במסגרת המחקר בוצעה סידרה אחת של ניסויי שליפה בדגמים עם תערובת על בסיס אגרגט טבעי. תכונות תערובת הבטון הטרי היו: סומך 219 מ"מ משקל מרחבי 2285kg/m3 ותכולת אוויר 3.4%. חוזקי הבטון הקשוי בלחיצה ובמתיחה מוצגים בטבלה מספר 185.. חוזק הבטון במתיחה בבקיעה יוצא גבוה בכ-13% מחוזק הבטון הצפוי לפי הנוסחה הקיימת בתקן 4MPa) EC2).
5.4.2	חוזק הבטון עם תערובת המבוססת על אגרגט ממוחזר מבטון עבור ניסויי שליפה
במסגרת המחקר בוצעו שתי סדרות של יציקות דגמים לניסויי שליפה עם תערובת בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון. תכונות תערובת הבטון הטרי והקשוי מפורטות בטבלה מספר 195.. חוזק הבטון שהתקבל במתיחה בבקיעה היה נמוך מחוזק הבטון הצפוי לפי הנוסחה הקיימת בתקן EC2 בסדרה מספר 4.27MPa) I) בכ-3%, ובסדרה II חוזק הבטון במתיחה בבקיעה יצא כחוזק הצפוי (4.35MPa). מדובר בהבדל קטן.
5.5	סיכום
תכן התערובות המוצג בפרק זה מצביע על כך שחוזקי הבטון בלחיצה ובמתיחה של שתי התערובות הבטון (תערובת עם אגרגט טבעי ותערובת עם אגרגט ממוחזר מבטון) מאוד דומים ומאפשרים לבחון את מנגנון ההידבקות כאשר המשתנה העיקרי הינו סוג האגרגט.
6.	תוצאות המחקר הניסויי
6.1.	כללי
פרק זה מציג את התוצאות והממצאים של סדרות הניסויים שבוצעו במסגרת המחקר. בסך הכול בוצעו בשלב זה של המחקר 15 ניסויי שליפה בדגמים עם אגרגט טבעי (להלן "דגמי אגרגט טבעי") ובדגמים עם אגרגט ממוחזר מבטון (להלן "דגמי אגרגט ממוחזר"), כמפורט להלן. בכל הניסויים נמדדו כוח השליפה וההחלקה היחסית של המוט; מדידות אלה אפשרו לחקור את ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי של הדגמים ולהפיק עקומי מאמץ הידבקות ממוצע-החלקה. בנוסף לכך, במרבית הדגמים הותקנו מדידי עיבור על המעטפת החיצונית של גלילי הבטון, במטרה למדוד את העיבור ההיקפי במהלך ניסוי השליפה. מדידות אלה נועדו לבחון את ההתנהגות הגלובלית של הדגמים בכיוון הרדיאלי, כהשלמה למידע המתקבל בדרך כלל לגבי הכיוון האורכי. ממדידות העיבורים הללו מתקבלים עקומי עיבור היקפי-החלקה. החקירה שבוצעה בוחנת את ההשפעה של סוג האגרגט בתערובת על ההתנהגות הגלובלית (הן בכיוון האורכי והן בכיוון הרדיאלי). ההתנהגות נבחנה עבור אורך הידבקות של שתי צלעות ושל ארבע צלעות.
6.2.	תוצאות עקום מאמץ הידבקות-החלקה
6.2.1.	כללי
החקירה הניסויית במחקר זה כוללת 15 דגמים: 5 דגמים מבטון דגמי אגרגט טבעי כדגמי ייחוס, ו-10 דגמים מבטון עם אגרגט ממוחזר, נשוא המחקר. הניסויים נערכו על דגמים גליליים באורך 200 מ"מ עם מוט זיון בקוטר חיצוני של 20 מ"מ העובר בציר הסימטריה של גליל הבטון. אזור ההידבקות נקבע לשתי צלעות וארבע צלעות. נבחנו דגמי אגרגט טבעי ודגמים עם אגרגט ממוחזר, כמפורט בטבלה מספר 16.ובטבלה מספר 26.. בטבלאות מוצגים פרטי הדגמים. כל דגם מסומן על ידי כמה מציינים כדלקמן:IDD1NO, כאשר:
ID - מציין את סוג תערובת היציקה: YLS עבור דגמים מבטון עם אגרגט טבעי ו -YLSR עבור דגמים עם אגרגט ממוחזר.
D1 - מציין את קוטר הדגם בס"מ (במחקר זה הקוטר האחיד של הדגמים הוא 20 ס"מ).
N – מציין את מספר הצלעות המודבקות.
O – מציין את המספר הסידורי של הדגם בסדרת הניסויים עם אותם הפרמטרים.
לדוגמה: הדגם YLSR2023 הוא הדגם השלישי מסדרת הדגמים מבטון עם אגרגט ממוחזר המאופיין בשתי צלעות באזור ההידבקות.
הניסויים בוצעו בבקרת הזזה של הבוכנה בה נמדד כוח השליפה לכל אורך תהליך ההעמסה בתלות בהחלקה הגדלה. על מנת לחשב את ערכו של מאמץ ההידבקות הממוצע נדרש לקבוע את שטח
המעטפת של האזור המודבק עליו פרוסים מאמצי ההידבקות. במוט חלק ללא צלעות מתייחסים לקוטר המוט, שעל המעטפת הגלילית שלו פרוסים מאמצי ההידבקות הנידונים. במוט מצולע מקובל להתייחס לקוטר ממוצע, במקרה זה קוטר של 18.5 מ"מ (שהוא ערך ממוצע של הקוטר החיצוני של 20 מ"מ הכולל את הצלעות, ושל הקוטר בתחום בין הצלעות המודד את קוטר המוט בין בסיסי הצלעות, ששיעורו 17 מ"מ, כמתואר בפרק 4). בניסויים עם שתי צלעות באזור ההידבקות, אורך אזור ההידבקות החישובי הוא 30 מ"מ, ובניסויים עם ארבע צלעות באזור ההדבקות, האורך החישובי של אזור ההידבקות הוא 60 מ"מ.
6.2.2.	ניסויי שליפה בדגמי תערובת בטון על בסיס אגרגט טבעי
במסגרת המחקר נערכו ניסויים ב- 5 דגמים העשויים מתערובת בטון עם אגרגט טבעי. תוצאות ערך הכוח המרבי המדוד, ערך ההחלקה בה התקבל הכוח המרבי ומאמץ ההידבקות הממוצע מפורטים בטבלה מספר 16.ועקומי מאמץ הידבקות ממוצע-החלקה מוצגים באיור מספר 16..
איור מספר 16.מתאר את מאמץ ההידבקות הממוצע בתלות בהחלקה. בקו מלא מתוארים העקומים עבור דגמים עם ארבע צלעות באזור ההידבקות ובקו מקווקו מתוארים עקומי מאמץ הידבקות-החלקה עבור דגמים עם שתי צלעות באזור ההידבקות. מטבלה מספר 16.ומהאיור עולות המסקנות הבאות:
•	הערך הממוצע של מאמץ ההידבקות הממוצע המרבי בדגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות גבוה בכ-7% מערך מאמץ ההידבקות הממוצע המרבי של דגמי שתי צלעות באזור ההידבקות.
•	ההחלקה בה מתפתח מאמץ ההידבקות הממוצע המרבי בדגמי ארבע צלעות גדולה בממוצע בכ-30% מערך ההחלקה בה התקבל הערך המרבי בדגמי שתי צלעות.
•	עקום מאמץ הידבקות-החלקה מתאפיין בעליה לערך השיא במהלך החלקה קצר ולאחר מכן בירידה תלולה של הענף היורד שמשמעותה מאמץ הידבקות נמוך בערכי החלקה גבוהים. בדגמים של ארבע צלעות מאמץ ההידבקות בערכי החלקה גבוהים הינו גבוה יותר.
באיור מספר	26.מוצגים עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מנורמלים. הציר האופקי מציג את
ההחלקה אשר מנורמלת בערך ההחלקה Smax המתאים למאמץ המרבי (S/Smax) והציר האנכי מציג את ערכי מאמץ ההידבקות אשר מנורמל בערך מאמץ ההידבקות המרבי (τ/τmax). מאיור מספר 26. עולות המסקנות הבאות:
•	בתחום הענף העולה העקומים המנורמלים מתלכדים ובתחום הענף היורד מבחינים בהתלכדות של שלושה דגמים (שני דגמי ארבע צלעות ודגם אחד עם שתי צלעות באזור ההידבקות). הדגם הנוסף מפתח ירידה תלולה יותר.
•	המאמץ המנורמל בערכי החלקה גבוהים משתנה בתחום בין 5%-20% מערך המאמץ המנורמל המרבי.
[(2018 ,ליבוביץ) (Leibovich , et al., 2019) (Leibovich, et al., 2020)] במחקרים קודמים •
נמצא שההשתנות המובחנת של העקום המנורמל תואמת השתנות עקומים ממשפחה A, המאפיינים בטון עם חוזק לחיצה בינוני כאשר חוזק המתיחה של הבטון תואם את חוזק המתיחה הצפוי או גבוה ממנו. בדגמים אלה לא מתפתחים סדקים רדיאליים פנימיים וההחלקה מתאפשרת עקב התפתחות סדיקה אלכסונית בבסיס הצלעות. סדיקה זאת מתפתחת בהמשך ההחלקה לסדק אורכי המקביל לציר המוט.
6.2.3.	ניסויי שליפה בדגמי תערובת בטון על בסיס אגרגט ממוחזר מבטון
במסגרת המחקר נוצקו שתי סדרות של דגמים לניסויי שליפה בשני מועדי יציקה שונים; תערובות הבטון מתוארות בפרק 5 שם מובאים הנתונים על שתי סדרות היציקות (סידרה I ו-II ). נערכו ניסויים על עשרה דגמים העשויים מתערובת בטון עם אגרגט ממוחזר. ערכי הכוח המרבי המדוד, ערך ההחלקה המתאימה לכוח המרבי ומאמץ ההידבקות הממוצע המרבי מפורטים בטבלה מספר 26.. עקומי מאמץ הידבקות ממוצע-החלקה מתוארים באיור מספר 36..
באיור מספר 36.א מוצגים עקומי מאמץ הידבקות-החלקה עבור דגמי ארבע צלעות ובאיור מספר 36.ב מוצגים עקומי מאמץ הידבקות-החלקה עבור דגמי שתי צלעות. בשני האיורים בקו מלא מוצגים העקומים של דגמים מסדרה I ובקו מקווקו העקומים של דגמים של סדרה II .
מהאיורים מתקבלות ההבחנות הבאות:
•	בתחום העקום העולה בדגמי ארבע צלעות: עקומי שלושה דגמים מתלכדים עד לערך המאמץ המרבי ורק בדגם שפיתח מאמץ מרבי נמוך יותר ההתלכדות מובחנת עד רמת מאמץ של 14MPa. דגם אחד של סדרה II התבקע, תוצאה זו מצביע על התפתחות סדיקה רדיאלית פנימית עקב התפתחות מאמצי מתיחה העולים על מאמץ הסדיקה של הבטון.
•	בדגמי ארבע צלעות שלא התבקעו, מאמץ מרבי התקבל בהחלקה של כ-1.1 מ"מ.
•	בתחום הענף היורד ניתן לראות ירידה מתונה, וערך המאמץ בערכי החלקה גבוהים הינו
8-10MPa ללא הבדל בין דגמי שתי צלעות וארבע צלעות באזור ההידבקות. התנהגות כל הדגמים מאוד דומה.
•	באיור מספר 36.ב ניתן לזהות התנהגות שונה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה של דגמים עם שתי צלעות באזור ההידבקות משתי הסדרות. הדגמים של סדרה I, פיתחו מאמץ הידבקות ממוצע מרבי גבוה מהצפוי בהחלקה מאוד נמוכה ולאחר התפתחות המאמץ המרבי חלה ירידה תלולה בענף היורד, המאפיינת התפתחות של סדיקה רדיאלית פנימית; סדיקה רדיאלית זאת לא הגיעה למעטפת החיצונית, הדגם לא נבקע וניתן היה להמשיך בניסוי. תופעה זו מצביעה על התפתחות מאמצי מתיחה ברמת תסבולת הבטון למתיחה ונמצאת בהתאמה להתבקעות הדגם עם ארבע צלעות באזור ההידבקות.
•	עקומי מאמץ הידבקות-החלקה של סידרה II מפתחים את ערך המאמץ המרבי בהחלקה של כ-1.1 מ"מ, בדומה להחלקה בדגמי אגרגט טבעי עם שתי צלעות באזור ההידבקות. בעקום זה מתפתח ענף יורד בשיפוע מתון, וערך מאמץ הידבקות של כ-10MPa בערכי החלקה גבוהים.
•	השוואה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה בדגמים בהם לא הובחנה ירידה חדה לאחר הערך המרבי, מצביעה על כך שההחלקה המתאימה לערך המרבי בדגמי שתי צלעות (שערכה בממוצע 0.96 מ"מ) קטנה מערך ההחלקה בה התקבלו הערכים המרביים בדגמי ארבע צלעות (בממוצע 1.17מ"מ). הבחנה זו נמצאת בהתאמה לתוצאות הניסויים בדגמים
מבטון עם אגרגט טבעי, בהם ערך ההחלקה בה התקבל מאמץ ההידבקות המרבי בדגמי ארבע צלעות היה גבוה מהערך בדגמי שתי צלעות.
באיור מספר 46.מוצגת השוואה בין עקומי מאמץ הידבקות-החלקה, בערכי החלקה נמוכים, של דגמי שתי צלעות באזור ההידבקות, השייכים לשתי הסדרות. מההשוואה נראה שבתחום הענף העולה קיימת התלכדות הענפים של דגמים YLSR2022 ו-YLSR2023 בהם ניתן לזהות ירידה חדה אחרי התפתחות הערך המרבי; ירידה חדה זאת מצביעה על נזק פנימי, ככל הנראה התפתחות סדיקה רדיאלית. בחינת הענף העולה של עקומי דגמים אלה מאפשרת לזהות שינוי שיפוע ברור בערכי החלקה של כ-0.15 מ"מ; מעבר לנקודת שינוי השיפוע הזאת, השיפוע של העקום העולה דומה לשיפוע העקום של דגם YLSR2025.
בחינה של הענף היורד מצביע על ירידה תלולה בדגמים YLSR2022 ו-YLSR2023, כאשר בדגם YLSR2023 ניתן לזהות בברור נקודת שינוי שיפוע נוספת בערך החלקה של כ-1 מ"מ.
באיור מספר 56.מוצגים עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מנורמלים עבור דגמי ארבע צלעות ודגמי שתי צלעות. מהאיור ניתן להגיע למסקנות הבאות:
•	בדגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות כל העקומים המנורמלים מתלכדים הן בתחום הענף העולה והן בתחום הענף היורד.
•	בעקומים אלה ניתן לזהות שינוי חד בשיפוע הענף העולה בערכי מאמץ מנורמל נמוכים שבין 10%-20% מערך המאמץ המרבי. שינוי חד נוסף בשיפוע העקום מאובחן ברמת מאמץ בשיעור של כ- 70% מהמאמץ המרבי.
•	בדגמי ארבע צלעות, ערכי המאמץ המנורמל בתחום הערכים הגבוהים של ההחלקה המנורמלת הינם בתחום 35%-40% מערך המאמץ המרבי .
•	בדגמי שתי צלעות באזור ההידבקות העקומים מתלכדים בתחום הענף העולה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מנורמל מסדרה I, ומסדרה II. במאמץ הידבקות מנורמל של כ-15% מהערך המרבי ניתן לזהות שינוי בשיפוע העקום כאשר השינוי חד יותר בעקומי סידרה I.
•	ניתן לזהות שיפוע חד יותר בענף עולה בדגמים מסדרה II.
•	בתחום הענף היורד ניתן להבחין בפיזור של העקומים, כאשר בשלושת הדגמים מסדרה I, בערכי החלקה גבוהים, ערך המאמץ עולה על 50% מערך המאמץ המרבי. לעומת זאת בדגמים מסדרה II, ערך המאמץ בהחלקה גבוהה הינו בין 30%-40% מערך המאמץ המרבי, בדומה לתוצאה שהתקבלה בדגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות.
[(2018 ,ליבוביץ) (Leibovich, et al., 2020) (Leibovich , et al., 2019) ] במחקרים קודמים •
נמצא שהשתנות העקום המנורמל שזוהתה באיור מספר 56. (ללא תלות במספר הצלעות באזור ההדבקות) תואמת השתנות עקום ממשפחה B. בדגמים השייכים למשפחה זו, מצאנו כי מתפתחים סדקים רדיאליים פנימיים וההחלקה מתאפשרת עקב התפתחות סדיקה, מעיכה וגזירה של הבטון במעטפת מוט הפלדה; משפחה זאת מאופיינת בהתפתחות של מאמצי הידבקות גבוהים יחסית בערכי החלקה גבוהים. דגמים השייכים למשפחה זאת מאופיינים בחוזק בלחיצה נמוך של הבטון או בחוזק מתיחה נמוך מהערך הצפוי בבטון מטיב זה.
באיור מספר 66.מתוארת השוואה בין עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מנורמלים עבור דגמי שתי צלעות ודגמי ארבע צלעות. למען הבהירות העדפנו להימנע מתיאור כל העקומים ובחרנו להתמקד בשלושה דגמים מייצגים עבור כול אורך הידבקות. בחינה של העקום העולה מצביעה על שתי צורות של הענף העולה: בצורה הראשונה מבחינים בהתלכדות של עקומי שני הדגמים בהם התפתחה סדיקה רדיאלית פנימית (סידרה I), ובצורה השנייה מבחינים בהתלכדות של שאר העקומים (מסדרות I ו-II ). צורת הענף העולה הראשונה מאופיינת בהתפתחות מאמץ מנורמל בהחלקה מנורמלת גבוהה יותר, וברמת מאמץ מנורמל של 0.1τmax בערך ניתן לזהות את ההתפצלות בין שתי צורות העקום. בתחום הענף היורד קיימת התבדרות של הענפים אך ניתן לזהות ששני הדגמים, שבהם אובחנה התפתחות סדיקה רדיאלית פנימית, מתנהגים באופן דומה. בכל המקרים המאמץ המנורמל בערכי החלקה של כ-7Smax הינו בין 40% ל60% מערך המאמץ המרבי, לעומת ערך של כ-20% בדגמים עם אגרגט טבעי באותה החלקה מנורמלת.
6.2.4.	השוואה סיכום ומסקנות
מנגנון ההידבקות הנבחן במסגרת מחקר זה מושפע בעיקר משינוי חוזק הבטון בלחיצה ובמתיחה. על מנת לבחון את ההשפעה של החלפת האגרגט טבעי באגרגט ממוחזר בתנאים דומים ככל האפשר, הוחלט שתכן התערובות בחקירה זאת יתבסס על חוזק בלחיצה דומה של הבטון בשתי תערובות הבטון (עם אגרגט טבעי ועם אגרגט ממוחזר). זאת בניגוד לגישה השנייה הקיימת בספרות לתכן תערובות, המחליפה רק את מקור האגרגט ללא שינוי בשאר מרכיבי התערובת, ועקב כך מתקבל שינוי משמעותי בחוזק הלחיצה ובחוזק המתיחה של הבטון. המחשבה העומדת מאחורי הגישה הנבחרת היא ששמירה על חוזק בטון דומה בלחיצה תאפשר לקבל גם חוזק בטון דומה במתיחה ובמצב כזה התנהגות נצפית שונה בין דגמים עם אגרגט טבעי ועם אגרגט ממוחזר תיוחס להבדל באגרגטים בלבד.
במסגרת החקירה בוצעו שתי סדרות של ניסויי שליפה בדגמים עם תערובת בטון על בסיס אגרגט ממוחזר, ממוצע חוזק הבטון בלחיצה של שתי הסדרות היה 54.5MPa וממוצע חוזק הבטון במתיחה 4.25MPa. חוזק הבטון בלחיצה בסדרת ניסויי השליפה של סדרת הדגמים עם תערובת בטון על בסיס אגרגט טבעי היה 48.7MPa וחוזק הבטון במתיחה 4.53MPa. ההפרש שהתקבל בחוזקי הבטון בלחיצה היה 10% (כאשר החוזק הגבוה יותר התקבל בבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון), ובחוזק הבטון במתיחה ההפרש הינו 6% (חוזק במתיחה הגבוה התקבל בבטון עם אגרגט טבעי). הפרשים אלה בחוזקי התערובות מאפשרים לבחון את ההתנהגות הדגמים בשליפה תחת תנאים דומים למדי. חשוב לציין כי בהבדלים קטנים כאלה קשה מאד לכוונן את התערובת אופן מדויק יותר לשם השגת התאמה טובה עוד יותר של חוזקי התערובות עם אגרגטים משני הסוגים.
במהלך השנים הוצעו בספרות מספר עקומים אמפיריים לתיאור השתנות עקום מאמץ הידבקות-החלקה. עקומים אלה מתבססים בעיקר על תוצאות ניסויים שבוצעו במהלך המאה הקודמת בדגמים בעלי בטון בחוזק בלחיצה נמוך עד בינוני ובאורכי הידבקות שכללו מספר רב של צלעות, כאשר המקובל מכולם הינו המודל המתואר ב-Béton, 2013) MC2010). באיור מספר 76. מוצגת השוואה בין עקומי מאמץ הידבקות-החלקה שהתקבלו במחקר זה עבור דגמים עם אגרגט טבעי (דגמים עם שתי צלעות וארבע צלעות באזור ההידבקות) בהשוואה לעקום המוצע על ידי ה- MC2010 (מתואר בקו אדום מנוקד). מההשוואה עולות המסקנות הבאות:
•	בענף העולה מובחנת עליה מתונה יותר בעקומי הניסוי הנוכחי עד למאמץ הידבקות בשיעור של כ-15MPa ללא תלות במספר הצלעות באזור ההידבקות.
•	המאמץ המרבי המתקבל בניסויים הינו לרוב גבוה יותר מאשר ב-MC2010. בנוסף לכך, בגלל מספר הצלעות המוגבל באזור ההידבקות, תחום ההחלקה ברמת המאמץ המרבי הינו יותר קצר.
•	השוואה של העקומים המנורמלים מצביעה על כך שבתחום הענף היורד בעקומים הניסויים מובחנת ירידה תלולה יותר ומאמצי ההידבקות בערכי החלקה גבוהים הם נמוכים יותר.
באיור מספר 86.מוצגת השוואה בין עקומי מאמץ הידבקות-החלקה שהתקבלו בדגמים עם אגרגט ממוחזר הכוללים שתי צלעות וארבע צלעות באזור ההידבקות (נתייחס רק לדגמים בהם לא התפתחה ירידה תלולה של ערכי המאמץ לאחר הערך המרבי עקב סדיקה רדיאלית פנימית). באיור מוצגת השוואה עם העקום המוצע על ידי ה-MC2010 (מתואר בקו אדום מנוקד). מההשוואה עולות המסקנות הבאות:
•	בענף העולה מובחנת עליה מתונה יותר בעקומים הניסויים עד לערך מאמץ של כ-12MPa, ללא תלות במספר הצלעות באזור ההידבקות.
•	המאמץ המרבי המתקבל בניסויים הינו לרוב גבוה יותר בהשוואה ל-MC2010. מאחר שבדגמי הניסויים מספר הצלעות באזור ההידבקות הינו קטן, תחום ההחלקה ברמת ערך המאמץ המרבי הינו הרבה יותר קצר מאשר ב-MC2010.
•	שיפוע הענף היורד בדגמי הניסויים דומה לשיפוע במודל MC2010 וערך מאמץ ההידבקות בערכי החלקה גבוהים דומה.
•	בהשוואה המנורמלת ניתן לזהות שינוי שיפוע בתחום הנמוך של ההחלקה, תחילה שיפוע העקום הניסויי העולה מתון יותר ומהחלקה של כ-0.3Smax שיפוע העקום הניסויי הופך לתלול יותר עד ערך מאמץ מנורמל של כ-0.65τmax. מעבר לנקודה זו עד הערך המרבי שיפועי העקומים דומים.
באיור מספר 96.מוצגת השוואה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה עבור דגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות המייצגים בטון עם אגרגט טבעי ובטון עם אגרגט ממוחזר (קו מלא מתאר דגמים עם אגרגט טבעי וקו מקווקו מתאר דגמים עם אגרגט ממוחזר). מההשוואה באיור מספר 96. עולות המסקנות הבאות:
•	מאמץ ההידבקות המרבי הממוצע בדגמי אגרגט ממוחזר הינו 20.7MPa ובבטון עם אגרגט טבעי הינו 19.4MPa, הבדל של כ-6%, בעוד שההבדל בחוזק הלחיצה הממוצע הינו של כ-11%.
•	ההחלקה בה התקבל מאמץ ההידבקות המרבי בדגמי אגרגט טבעי גבוהה יותר (בממוצע 1.48 מ"מ) מערך ההחלקה בה התקבל המאמץ המרבי בדגמי בטון עם אגרגט ממוחזר (בממוצע ערכי החלקה 1.17מ"מ).
•	בתחום הענף היורד ניתן לזהות ירידה מתונה יותר בדגמי אגרגט ממוחזר.
•	בערכי החלקה גבוהים מאמץ ההידבקות גבוה יותר בדגמי אגרגט ממוחזר.
•	בדגמי אגרגט טבעי, הערך הממוצע של מאמץ ההידבקות המרבי שווה ל-0.395 פעמים (19.25MPa/48.7MPa) מחוזק בלחיצה של הבטון. אותו יחס מתקבל גם בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון (21.52MPa/54.5MPa). ניתן להסיק מכך שהשינוי בסוג האגרגט אינו משפיע על הערך הממוצע המרבי של מאמץ ההידבקות אך כן הוא משפיע על גודל ההחלקה בה מתפתח המאמץ המרבי. סוג האגרגט השונה משפיע גם על המנגנון הפנימי השונה של התפתחות הסדיקה והכשל.
האבחנות שלעיל אשר מתייחסות לדגמים בעלי חוזק דומה בלחיצה אך עם אגרגט שונה (טבעי/ממוחזר) מצביעות על התנהגות שונה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה. על מנת לחדד את ההבחנות ולהעמיק את ההבנות בוצעה השוואה של העקומים המנורמלים בהתייחס למספר הצלעות השונה באזור ההידבקות. באיור מספר 106. ואיור מספר 116.מוצגות בהתאמה השוואות עבור דגמי ארבע צלעות ועבור דגמי שתי צלעות באזור ההידבקות. בקו מלא מתוארים עקומים של דגמי אגרגט טבעי ובקו מקווקו מתוארים עקומים של דגמי אגרגט ממוחזר. מהאיורים מתקבלות ההבחנות הבאות:
•	בדגמים עם ארבע צלעות באזור ההידבקות: ברמת מאמץ הידבקות של 0.2τmax בתחום הענף העולה ניתן לזהות שינוי ברור של שיפוע העקום בדגמי אגרגט ממוחזר. מרמת מאמץ זה הענף העולה שונה, בהתאם לסוג האגרגט בתערובת, וזאת עד לרמת מאמץ הידבקות של כ-0.65τmax בה כל העקומים מתלכדים.
•	בדגמים עם שתי צלעות באזור ההידבקות: בתחום הענף העולה לא ניתן לזהות הבדל ברור בין העקומים השונים (ההשוואה לא כוללת דגמים בהם התפתחה ירידה חדה בערכי המאמץ מיד לאחר הערך המרבי).
•	בתחום הענף היורד ניתן לזהות שתי צורות עקום אופייניות. עקום היורד בצורה מתונה, אשר מתאים לדגמי אגרגט ממוחזר: השתנות הענף היורד בדגמים אלה תואמת את צורת העקום האופייני ממשפחה B, ולעומת זאת, בדגמי אגרגט טבעי, בהם הענף היורד תלול יותר ותואם צורת עקום אופייני ממשפחה A.
•	בדגמי אגרגט ממוחזר עם שתי צלעות באזור ההידבקות, ניתן לזהות ירידה מתונה יותר של הענף היורד וערך מאמץ מנורמל גבוה יותר המתקבל בערכי החלקה מנורמלת גבוהים. התנהגות דומה מובחנת גם בדגמי ארבע צלעות.
(2018 ,ליבוביץ) (Leibovich, et al., 2020) (Leibovich , et al., 2019) במחקר קודם •
מצאנו שצורת עקום B מאפיינת דגמים בעלי בטון בחוזק לחיצה נמוך או כאשר חוזק המתיחה המתפתח נמוך יחסית. יש לציין שממצאים אלה התקבלו לגבי תערובות צמנטיות ללא אגרגט בכלל. במחקר זה אנו מוצאים שבדגמי אגרגט טבעי נמדד חוזק מתיחה הגבוה מהמצופה ובדגמי אגרגט ממוחזר חוזק המתיחה נמצא קטן עד 5% המערך התאורטי המצופה. מכאן יוצא שיחס חוזק הלחיצה/חוזק מתיחה של התערובות במחקר זה הינו דומה והיה מצופה לקבל צורת עקום משפחה A בשתי התערובות.
באיור מספר 126.מוצג בהגדלה תחום הענף העולה עבור דגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות. בחינה של הענף העולה מצביעה על שתי נקודות בעלות עניין בהן מובחן שינוי משמעותי בעקומים של דגמי אגרגט ממוחזר (צורת עקום B): הנקודות הינן ברמת מאמץ 0.1τmax ו- 0.2τmax והן מודגשות על ידי קווים כתומים. בחינה של העקום העולה עבור דגמי אגרגט טבעי ההבחנה של הנקודות פחות ברורה ובהסתמך על מחקר קודם (ליבוביץ, 2018) נקודות אלה מסומנות על ידי קו כחול ברמות מאמץ ∼0.15τmax ו- 0.3τmax. בכל אחד מהעקומים ניתן לזהות ביתר ברור רק את אחת מהנקודות. מרמת מאמץ של 0.7τmax ומעלה, כל העקומים מתלכדים עד לערך המאמץ המרבי. השינוי בשיפוע העקום מצביע על התפתחות סדיקה פנימית ומנגנוני כשל שונים יכולים להסביר את ההגדלה בהחלקה בדגמי הבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון.
6.3.	תוצאות מדידת עיבורים היקפיים
6.3.1.	כללי
המנגנון העיקרי להידבקות בין הבטון למוט פלדה מצולע הוא נעילת הצלעות בבטון שסביבן. במנגנון זה הצלע מפעילה מאמץ לחיצה על הבטון שסביבה כאשר כיוון הכוח השקול נטוי ביחס לציר המוט. לכוח השקול הנטוי יש שני רכיבים: רכיב המקביל לציר המוט ותורם לשווי משקל עם כוח השליפה, ורכיב בכיוון הניצב לציר המוט (הכיוון הרדיאלי) אשר פועל באופן אקסי-סימטרי על טבעת היקפית עבה של גליל הבטון סביב המוט. עקב מאמצים אלה מופעלים על הבטון מאמצי לחיצה רדיאליים הגורמים להתפתחות מאמצי מתיחה היקפיים (טנגנציאליים) בפעולת טבעת. למאמצים הרדיאליים יש ערך גבוה יותר בשפה הפנימית של טבעת הבטון העבה (היקף מוט הזיון) וערכם קטן עם הגדלת המרחק הרדיאלי. כאשר גודל מאמצי המתיחה ההיקפיים בבטון בהיקף המוט עולים על חוזק המתיחה של הבטון מתפתחים סדקים רדיאליים. אורך הסדקים הרדיאליים גדול יותר ככל שגדלים מאמצי הלחץ הרדיאליים הפועלים על הבטון בהיקף המוט. כאשר אורך הסדקים מגיע לגודל רדיוס הדגם, נוצר כשל בקיעה פריך (splitting crack). רכיב הכוח המקביל לציר המוט קשור למאמץ ההידבקות ולגביו בוצעו ניסויים רבים וקיים מידע רב בספרות, והוא נידון בפרוט בפרק הקודם בהקשר של המחקר הנוכחי. לעומת זאת, המידע לגבי הפעולה הטבעתית, הנובעת מרכיב הכוח הרדיאלי, מועט ביותר.
על מנת להעמיק את הבנת ההתנהגות הגלובלית מעבר לפעולה האורכית, הורחבה מסגרת המחקר מעבר לתוכנית המקורית: במרבית הדגמים ששימשו לניסויי השליפה (כמפורט בפרק 4) שולבו מדידי עיבור למדידת העיבורים ההיקפיים. מטרת מדידות אלה הייתה לבחון את השתנות העיבור ההיקפי במעטפת החיצונית של הדגם במהלך ניסוי שליפה, במטרה לקבל מידע נוסף על הרכיב הרדיאלי של הכוח המתפתח במהלך השליפה. בהסתמך על מחקר קודם, מוקם ציר מדיד העיבור במרחק של 1.5-2 מ"מ מבסיס הצלעות, כמו כן מוקמו מדידי עיבור גם מעבר לאזור ההידבקות לבחינת אזור ההשפעה בכיוון האורכי. המדיד שהותקן מתחת לאזור ההידבקות מוגדר Down (מתייחס לתנוחה אנכית של הגליל הנבדק כמתואר באיור בפרק 4) והמדיד שמעל לאזור ההידבקות מוגדר Up. המדידים ליד הצלעות מוגדרים בהתאם למיקום הצלע ביחס לנקודת הפעלת הכוח כאשר צלע ראשונה הינה הצלע הקרובה ביותר לנקודת הפעלת הכוח.
6.3.2.	עיבור היקפי בניסויי שליפה בדגמי תערובת בטון על בסיס אגרגט טבעי
במסגרת החקירה הותקנו מדידי עיבור היקפיים בחמישה דגמים: שני דגמים עם שתי צלעות באזור ההידבקות ושלושה דגמים עם ארבע צלעות באזור ההידבקות. תוצאות הניסויים מפורטות בטבלה מספר 6.3. טבלה מספר 36.מתוארת השתנות העיבור ההיקפי המנורמל עבור המדידים הממוקמים בתחומי הצלעות. הציר האנכי מייצג את העיבור ההיקפי (Strain) המנורמל בערך העיבור המרבי (Strainmax) בתלות בהחלקה המנורמלת (ערכי ההחלקה נורמלו ביחס לערך ההחלקה בה התקבל ערך העיבור המרבי S/S,sgmax). בחינה של העקומים המנורמלים עבור העקומים הממוקמים בתחומי הצלעות מצביעה על התלכדות העקומים בכל אחד מהדגמים. בניסויי דגמים עם שתי
צלעות הודבקו ארבעה מדידי עיבור: מדיד עיבור מתחת לאזור ההידבקות (Down), שני מדידים-אחד בתחום כל צלע (First rib, Second rib) ומדיד מעל אזור ההידבקות (Up). בדגמי ארבע צלעות הודבקו חמישה מדידי עיבור: מדיד מתחת לאזור ההידבקות (Down), ומדיד בתחום כל אחת
שני YLS2043 בדגם .(First rib, Second rib, Third rib, Fourth rib and Fifth rib) מהצלעות
מדידי עיבור היו תקולים ולא התקבלו מהם מדידות. באיור מספר 136.מוצג צילום של מיקום מדידי העיבור במעטפת דגמים. בתחום בקדמת הצלע הראשונה נוצר ברוב הדגמים קונוס בטון קטן כמתואר באיור מספר 136.ג.
באיור מספר 146.ובאיור מספר 156.מוצגים עקומים המתארים את השתנות העיבור ההיקפי המדוד ביחס להחלקה עבור דגמי שתי צלעות באזור ההידבקות ובאיור מספר 166. עבור דגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות.
בחינה של השתנות עקומי עיבור ההיקפי-החלקה באיור מספר 146.מראה כי:
•	ערכי העיבורים המרביים בכל המדידים דומים מאוד בשני הדגמים, וערכי ההחלקה בה מתפתחים ערכים אלה תואמים את מיקום המדיד בהתאמה למסקנות של מחקר קודם
חשוב לציין שעקב המיקום של .(Leibovich, et al., 2020) (Leibovich, et al., 2019)
המדידים במרחק צירי של 1.5-2מ"מ מבסיס הצלעות, יש הבדל בין ערך ההחלקה בו מתפתח כוח השליפה המרבי, הנמוך מערך ההחלקה בה התפתח העיבור המרבי.
•	בתחום של הצלע הראשונה נוצר קונוס בטון קטן המפתחת מבסיס הצלע הראשונה כמתואר באיור מספר 136.ג. החלקת קונוס הבטון עם מוט הפלדה (עם כיוון הפעלת הכוח). מפעילה כוח לחיצה רדיאלי הגורם להתפתחות ערכי עיבור מקסימליים במדיד הממוקם מתחת לאזור ההדבקות (מוגד Down באיור מספר 136.א).
•	במדיד שמוקם מעל אזור ההידבקות בתחום בו מוט הפלדה מופרד מהבטון סביבו, התפתח העיבור הקטן ביותר (מוגדר Up באיור מספר 136.א). ערכו של העיבור המרבי התקבל בהחלקה של 4 מ"מ בהתאם למיקום המדיד. מאחר שבאזור זה המוט מבודד מהבטון העיבור שנמדד במדיד זה נובע מפעולת הלחץ הרדיאלי בצלעות הסמוכות ומההתנהגות האורכית של גליל הבטון שעוטף את המוט, כפי שנמצא במחקר קודם.
באיור מספר 146.ב ובאיור מספר 146.ד מתוארת השתנות העיבור ההיקפי המנורמל עבור המדידים הממוקמים בתחומי הצלעות. הציר האנכי מייצג את העיבור ההיקפי (Strain) המנורמל בערך העיבור המרבי (Strainmax) בתלות בהחלקה המנורמלת (ערכי ההחלקה נורמלו ביחס לערך ההחלקה בה התקבל ערך העיבור המרבי S/S,sgmax). בחינה של העקומים המנורמלים עבור העקומים הממוקמים בתחומי הצלעות מצביעה על התלכדות העקומים בכל אחד מהדגמים.
השוואה של עקומי עיבור היקפי-החלקה מנורמלים של שני דגמים מתוארת באיור מספר 156.. האיור מתאר את העיבור ההיקפי (Strain) המנורמל בערך העיבור המרבי (Strainmax) בתלות בהחלקה המנורמלת (ערכי ההחלקה נורמלו ביחס לערך ההחלקה בה התקבל ערך העיבור המרבי S/S,sgmax). ההשוואה מצביעה על התלכדות של כל העקומים (משני הדגמים), הבחנה זו נמצאת
בחינה של . (Leibovich, et al., 2019) (Leibovich, et al., 2020) בהתאמה לממצאי מחקר קודם
השתנות העקום מעבר לערך העיבור המנורמל המרבי מצביעה על כך שירידה של ערכי כוח השליפה לאורך הענף היורד מלווה בהקטנה מתונה של ערכי העיבור ההיקפי.
בחינה של השתנות עקומי עיבור היקפי-החלקה של דגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות המוצגים באיור מספר 166.מראה כי:
•	ערכי העיבורים המרביים בכל המדידים דומים מאוד בשני הדגמים, וערכי ההחלקה בה מתפתחים ערכים אלה תואמים את מיקום המדיד בהתאמה למסקנות של מחקר קודם. חשוב לציין שעקב מיקום המדידים במרחק צירי של 1.5-2 מ"מ מבסיס הצלעות מתקבל הבדל בין ההחלקה בה מתקבל הערך המרבי של כוח השליפה לבין ההחלקה הגדולה יותר בה התפתחו העיבורים המרביים.
•	בחינה של העקומים המנורמלים המתארים את השתנות העיבור ההיקפי בתלות בהחלקה (איור מספר 166.ב, איור מספר 166.ד, איור מספר 166.ו) מראה שבכל הדגמים העקומים של המדידים השונים מתלכדים ולאחר התפתחות הערך המרבי מתפתח ענף יורד של ערכי העיבור המצביעים על הקטנה של ערכי העיבור עם הקטנת כוח השליפה.
•	מדידת ערכי העיבורים במדידי העיבור הממוקמים מחוץ לאזור ההידבקות מחזקת את ההבנה שהעיבור שנמדד במדידים אלה נובע מפעולת הלחץ הרדיאלי בצלעות הסמוכות ומההתנהגות האורכית של גליל הבטון שעוטף את המוט, כפי שנמצא במחקר קודם. כאשר קיימות מספר צלעות לאורך אזור ההידבקות ערך העיבור המדוד בכל מדיד הינו שילוב ההשפעות של פעולות הלחץ הרדיאלי בצלעות הסמוכות. כאשר יש ארבע צלעות הצפי לקבל השפעה משולבת גדולה ביותר מכל הצלעות מתקיימת בתחום שבין הצלע השנייה לצלע השלישית. ניתן להיווכח בכך בדגמים YLS2042ו-YLS2043 בהם ערך המקסימלי של העיבור ההיקפי התפתח במדיד בתחום הצלע השנייה וערכי העיבור במדיד בתחום הצלע הראשונה והשלישית דומים.
6.3.3.	עיבור היקפי בניסויי שליפה בדגמי תערובת בטון על בסיס אגרגט ממוחזר
במסגרת החקירה הותקנו מדידי עיבור היקפיים על חמישה דגמים עם שתי צלעות באזור ההידבקות ועל שלושה דגמים עם ארבע צלעות באזור ההידבקות. בטבלה מספר 46.מפורטות
תוצאות הניסויים. בדגם YLSR2044 אובחנה נקבוביות רבה במעטפת ולא היה ניתן להתקין מדידי עיבור. בדגם YLSR2025 הבטון הנקבובי במעטפת בתחום הצלע השנייה ומעל אזור ההידבקות לא אפשרו להדביק מדידים למדידת העיבורים. באיור מספר 176.ואיור מספר 186.מתוארים עקומים של העיבור ההיקפי בתלות בהחלקה עבור דגמי שתי צלעות באזור ההידבקות ובאיור מספר 196. עבור דגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות.
בחינת תוצאות עקומי מאמץ הידבקות-החלקה של דגמי שתי צלעות מצביעה על שתי קבוצות של דגמים: דגמים השייכים לסדרה I, בה הכוח המרבי התפתח בערך החלקה של 0.5 מ"מ בלבד שאחריו חלה ירידה תלולה של הכוח עקב התפתחות סדיקה רדיאלית פנימית, ודגמים השייכים לסדרה II, בהם ערך המאמץ המרבי התפתח בהחלקה של כ-1-מ"מ, ולאחריו ענף יורד בשיפוע מתון. על מנת לבחון האם קיימת התנהגות מתאימה בעקומי עיבור היקפי-החלקה, תוצאות הניסויים מוצגות לכל סידרה בנפרד. באיור מספר 176.מוצגות התוצאות העיבור ההיקפי עבור סידרה II ובאיור מספר 186.עבור סידרה I. בשתי סדרות הניסויים ניתן לזהות השתנות דומה המאופיינת בכך שלאחר שמתקבל ערך העיבור המרבי, ערכי העיבור כמעט ואינם משתנים בניגוד להשתנות שהובחנה בדגמי אגרגט טבעי, בהם ניתן לזהות הקטנה בערך העיבור עם הקטנה בערכו של כוח השליפה. התנהגות זאת של העיבור ההיקפי מתאימה להשתנות העיבור ההיקפי שהובחנה בעקומים ממשפחה B. דגמים השייכים למשפחה זאת מאופיינים בהתפתחות סדיקה רדיאלית וההחלקה מתפתחת עקב התפתחות הסדיקה ומעיכה של הבטון, לכן כמעט לא ניתן לזהות ירידה בערכי העיבור ההיקפי עם התפתחות הירידה בגודלו של כוח השליפה.
בתוצאות של סידרה II, ערך העיבור המרבי מתקבל בערך החלקה התואם את המיקום של המדיד, והשתנות עקום עיבור היקפי-החלקה מנורמלי (איור מספר 176.ב) מצביעה על התלכדות כל עקומי המדידים. כאשר בוחנים את התוצאות של סדרה I, ניתן לזהות עליה חדה מאוד עד קבלת ערך עיבור גבוה בערך החלקה התואם את ההחלקה בה התפתח המאמץ המרבי, זאת עקב התפתחות של הסדיקה הרדיאלית הגורמת להגדלה בערך העיבור ההיקפי. מעבר להחלקה זאת התפתחה ירידה חדה בערכו של כוח השליפה אך ערכו של העיבור ההיקפי ממשיך לגדול במעט ואז נותר קבוע. לכן התחום בו ערך העיבור נותר דומה בעקום עיבור היקפי-החלקה המנורמל, אינו מתחיל בערך 1, אלא כאשר מתפתחת הסדיקה הרדיאלית הפנימית. גם בדגמי סדרה זאת ניתן לזהות התלכדות של העקומים.
תוצאות השתנות העיבור ההיקפי של הניסויים בדגמי ארבע צלעות באזור ההידבקות מתוארות באיור מספר 196.. השתנות העיבור ההיקפי מצביעה על ערך עיבור היקפי גבוה יותר מאשר בדגמי שתי צלעות ובהחלקה התואמת את מיקום המדיד. לאחר התפתחות הערך המרבי, ערכי העיבור כמעט שלא משתנים. בשלבים הראשונים של ניסוי השליפה, בערכי החלקה נמוכים, בשני הדגמים ניתן לזהות שינוי חד בשיפוע העקום בכל המדידים. בשני הדגמים ערך העיבור המרבי המקסימלי מתפתח בתחום הצלע הראשונה, ערך העיבור המדוד במדיד מתחת לאזור ההידבקות דומה לערכים המדודים בתחום הצלע השנייה או השלישית. במדיד הקיים בתחום הצלע הרביעית נמדד העיבור ההיקפי הקטן ביותר. בחינה של השתנות עקומי עיבור היקפי-החלקה המנורמלים, מצביע על התלכדות כל עקומים (איור מספר 196.ד).
6.3.4.	השוואה סיכום ומסקנות
השוואה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מצביעה על השתנות שונה של התפתחות העקום בתלות בהחלקה. השוואה של עקומי עיבור היקפי-החלקה מוצגת באיור מספר 206.עבור דגמים עם ארבע צלעות. לבהירות ההשוואה עבור כל אחת מהמשפחות מוצג דגם אחד, YLS2041 נבחר כדגם מייצג לדגמי אגרגט טבעי ו-YLSR2043 נבחר כדגם מייצג לבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון. בהתאמה לחלוקה לשתי משפחות שהתקבלה בהשוואה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה, גם בעקומי עיבור היקפי-החלקה ניתן להבחין בהתאמה בחלוקה לשתי משפחות (איור מספר 206.א); העקומים של דגמי אגרגט טבעי מוצגים בקווים אדומים והעקומים של דגמי אגרגט ממוחזר מוצגים בקווים שחורים. ניתן לראות שערכי העיבור המתפתחים בדגם עם אגרגט ממוחזר מבטון בדוגמה המוצגת גבוהים בכ-180% בהשוואה לערכים שהתקבלו בדגמי אגרגט טבעי. כאשר לאחר התפתחות ערך העיבור המרבי הוא נותר כמעט קבוע גם בשלב הקטנת כוח השליפה בענף היורד. הבדל חשוב נוסף ניתן לזהות בערכי החלקה נמוכים: בעוד שהשתנות ערכי העיבור עם הגדלת כוח השליפה וההחלקה הינו הדרגתי בדגם עם אגרגט טבעי, ההשתנות בדגם עם אגרגט ממוחזר מבטון מאופיין בערכי עיבור מאוד נמוכים השואפים לאפס עד ערכי החלקה של כ-0.3 מ"מ ורק בשלב זה מתחיל להתפתח עיבור היקפי בקצב גבוה יותר בהשוואה לקצב הגדלת העיבור בדגם בטון עם אגרגט טבעי. בחינה של עקומי עיבור היקפי-החלקה מנורמלים המוצגים באיור מספר 206.ב מראה שעקומי דגמים עם אגרגט טבעי משויכים למשפחה A בה הקטנה של כוח השליפה מלווה בהקטנה של ערכי העיבור ההיקפי ופריקת פעולת הטבעת הרדיאלית. לעומת זאת בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון השתנות העקומים תואמת של ההשתנות של משפחה B, אשר בה ערך העיבור ההיקפי אינו קטן עם הקטנת כוח השליפה ופעולת הטבעת הרדיאלית נותרת קבועה. מכאן ניתן להסיק שפעולת הטבעת מתפתחת בצורה הדרגתית מתחילת הניסוי ונשמרת לכל אורך הניסוי בדגמים עם אגרגט טבעי, בשונה מדגמים עם אגרגט ממוחזר בבטון.
להצגה יותר בהירה של ההבחנות, ההשוואה המוצגת באיור מספר 216.מתמקדת רק בהשתנות המנורמלת של העיבור ההיקפי בתלות בהחלקה במדידים בתחום שתי הצלעות הראשונות. דגמים YLS2042 ו- YLS2043 הינם דגמי אגרגט טבעי, ודגם YLSR2043 הוא דגם אגרגט ממוחזר. באיור ניתן לראות בצורה ברורה את השתנות העקום לפי משפחה A (דגמי אגרגט טבעי) המאופיין בענף יורד לאחר ערך המקסימום בעוד שהשתנות העקום של דגם בטון עם אגרגט ממוחזר מתנהג לפי משפחה B, המאופיין בשמירת ערך העיבור המרבי לאחר התפתחותו.
נשאלת השאלה האם ההבחנות שעלו לגבי השתנות עקום עיבור היקפי-החלקה בדגמים של בטון עם אגרגט ממוחזר תואמות להשתנות של עקום מאמץ הידבקות-החלקה. על מנת לתת מענה
לשאלה מוצגים עקומי השתנות מאמץ הידבקות-החלקה ועקומי השתנות עיבור היקפי-החלקה באיור מספר 226.ובאיור מספר 236.. בתוצאות המדידות בדגמי אגרגט ממוחזר קיים פיזור תוצאות גדול יותר ולכן בשלב הראשון נבחן את הנושא בעזרת שני דגמי אגרגט ממוחזר המייצגים את הפיזור הגדול ביותר (איור מספר 226.) ובשלב השני נבחן השוואה גם ביחס לדגמי אגרגט טבעי (איור מספר 236.). בשני האיורים הציר האופקי מייצג את ערכי ההחלקה, הציר האנכי השמאלי מייצג את ערכי מאמץ ההידבקות (העקומים התואמים לו מוצגים בקו רציף), והציר האנכי הימני מייצג את ערכי העיבור ההיקפי (העקומים התואמים לו מוצגים על ידי קו מקווקו).
מהבחינה של התוצאות המוצגות באיור מספר 226.עולות מספר הבחנות חשובות:
•	ההבדל בערכי המאמץ המרבי בשני הדגמים המוצגים הינו של כ-10%. ערך ההחלקה בה מתקבל מאמץ זה מאוד דומה. כאשר בוחנים את ערכי העיבור המרבי ניתן לראות שהם מתקבלים בערך החלקה התואם את מיקום המדיד. אך ערך העיבור המרבי בדגם YLSR2043 גבוה בכ-33% בעוד שמאמץ ההדבקות המרבי בדגם זה יותר נמוך.
•	בשני הדגמים מתחילה התפתחות פעולת הטבעת בערכי החלקה של כ-0.3 מ"מ אשר מלווה בשינוי חד בשיפוע עקום מאמץ הידבקות-החלקה.
•	בחינה של השתנות מאמץ ההידבקות בתלות בהחלקה מראה שבערך החלקה של 0.4 מ"מ ומאמץ של 14MPa שני העקומים מתפצלים ועקום של דגם YLSR2043 מפתח שיפוע מתון יותר וזאת עקב הקטנת קשיחות הדגם. הקטנה בקשיחות הדגם מלווה בהתפצלות גם בעקומי עיבור היקפי-החלקה והתפתחות גבוהה יותר של העיבור ההיקפי המעידה על שינוי בפעולת הטבעת.
•	השתנות העקומים המנורמלים המתארים את מאמץ ההידבקות בתלות בהחלקה מתפתחים בצורה דומה בשני הדגמים לכל תחום ההחלקה (איור מספר 226.ב), כאשר בעקומים המנורמלים של העיבור ההיקפי בתלות בהחלקה קיימים הבדלים קלים בתחום שבין 95%-30% מהערך המרבי.
למרות ההבדלים שצוינו לעיל ניתן לזהות מאפיינים דומים בהשתנות העקומים של הדגמים עם אגרגט ממוחזר מבטון:
•	בחינה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה ועקומי עיבור היקפי-החלקה מנורמלים מצביעה על השתנות דומה הן בתחום הענף העולה והן בתחום הענף היורד (איור מספר 226.ב).
•	בשני סוגי העקומים ניתן לזהות נקודת שינוי בשיפוע העקום המתפתחת באותה רמת החלקה, אשר מצביעה על שינוים בהתפתחות הנזק הפנימי (בו נדון בסעיף הבא).
ההתנהגות הדומה של העקומים המנורמלים מאפשרת לבצע את ההשוואה לדגמי הבטון עם אגרגט טבעי באמצעות דגם מייצג אחד לבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון.
להרחבת ההבנה, באיור מספר 236.מוצגת השוואה של ההשתנות של העקומים גם עבור דגם YLS2042 מבטון עם אגרגט טבעי ודגם YLSR2042 עבור דגם מבטון עם אגרגט מבטון ממוחזר מבטון. מההשוואה עולות ההבחנות הבאות:
•	השתנות הענף העולה של עקום מאמץ הידבקות-החלקה של הדגם עם אגרגט טבעי הינה הדרגתית מתחילת הניסוי, בניגוד להשתנות של העקום העולה של הדגם עם בטון מאגרגט ממוחזר המאופיין בשינוי בשיפוע העקום בהחלקה של כ-0.3 מ"מ. מערך החלקה זה שיפוע הענף העולה של הדגם אגרגט ממוחזר מבטון הוא תלול יותר בהשוואה לעקום של דגם אגרגט טבעי. על אף שניתן לזהות שוני בהתנהגות של הענף העולה, ערכי מאמץ ההידבקות המרבי דומים (הבדל של כ-2.3%) אך הם מתקבלים בערכי החלקה שונים, כאשר ערך ההחלקה בדגם YLS2042 גבוה בכ-48% בהשוואה לדגם YLSR2042.
•	הערך המרבי של העיבור ההיקפי מתקבל בשני בדגמים בערך החלקה של כ-2 מ"מ בהתאמה למיקום המדיד, אך ערך העיבור בדגם עם אגרגט ממוחזר גבוה בכ-200% (בדוגמה המוצגת באיור מספר 236.). ההבדלים בערכי העיבור ההיקפי מצביעים על שוני ברמת הכליאה אף שעובי הכיסוי בשני סוגי הדגמים זהה.
•	השתנות עקומי עיבור היקפי-החלקה מצביעה על התנהגות דומה עד לערך החלקה של כ-0.3מ"מ. מערך החלקה זה העקום העולה בדגם של בטון עם אגרגט ממוחזר מפתח שיפוע תלול יותר וערכי עיבור גבוהים יותר, ומלווה בקצב התפתחות מאמץ הידבקות גבוה יותר. מערך ההחלקה בה התפתח המאמץ המרבי קיימת התמתנות מאוד ברורה בקצב התפתחות העיבור ההיקפי, כאשר הערך המרבי מתפתח בערך ההחלקה התואם את מיקום המדיד.
•	עובי הכיסוי של טבעת הבטון ההיקפית סביב המוט זהה בכול הדגמים אך עקב התפתחות סדיקה רדיאלית בדגמי אגרגט ממוחזר, העובי האפקטיבי של הטבעת ההיקפית קטן יותר ובהתאמה קטנה קשיחות הטבעת, ועקב כך מתפתחים עיבורים היקפיים גדולים יותר עד כפליים לערך מהערכים שנמדדו בדגמי אגרגט טבעי.
על מנת לחדד את התחומים בהם קיים הבדל בהתנהגות הנובע ממקור האגרגט נערכה השוואה מנורמלת כמתואר באיור מספר 246.. בתחום הענף העלה ניתן לראות ההתפצלות בין עקומי מאמץ הידבקות-החלקה בתחום שבין 65%-5% מערך המאמץ המרבי. בהתאמה ניתן לראות שינויים בתחום זה גם בעקומים המנורמלים המתארים את השתנות העיבור ההיקפי בתלות בהחלקה. מהשוואה של העקום העולה ניתן לזהות בדגמי אגרגט טבעי התפתחות הדרגתית של מאמץ ההידבקות והעיבור ההיקפי מתחילת הניסוי בתלות בהגדלת ההחלקה וכוח השליפה. בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון ניתן לזהות בתחום הענף העולה 3 תחומים שונים:
o התחום הראשון בערכי החלקה נמוכים, תחום בו כמעט ולא ניתן לזהות התפתחות של עיבור היקפי בדגמי אגרגט ממוחזר קצב ההתפתחות של מאמץ ההידבקות הינו בשיפוע הדומה לדגמים עם אגרגט טבעי. העובדה שפעולת הטבעת לא מתפתחת בשלב זה מצביעה על כך שכוח ההתנגדות לכוח השליפה נובע מכוח פנימי הפועל בכיוון המקביל לציר המוט, ככל הנראה ללא רכיב כוח רדיאלי.
o תחום שני מאופיין בהתפתחות חדה של מאמץ ההידבקות והעיבור ההיקפי. בתחום זה ההתנגדות המתפתחת כוללת רכיב רדיאלי והתפתחות של פעולת הטבעתית סביב המוט. הקשיחות הטבעתית הנמוכה יותר מאפשרת התפתחות עיבור היקפי גדול יותר.
o	התחום השלישי מתחיל מערך מאמץ של כ-65% מערך המאמץ המרבי. בתחום זה ניתן לראות התלכדות של העקומים עד הערך המרבי ללא תלות בסוג האגרגט.
במסגרת החקירה בוצעו שתי סדרות יציקה של דגמי אגרגט ממוחזר. בשתי הסדרות התקבלה התנהגות שונה של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה. בסדרה Ι התפתחה ירידה חדה לאחר התפתחות המאמץ המרבי. על כן ההשוואה של הדגמים בעלי שתי צלעות באזור ההידבקות תתבצע לכל סדרה בנפרד, כאשר לצורך בהירות ההצגה ההשוואה תתבצע לדגם אחד מכול קבוצה. באיור מספר 256. מוצגת ההשוואה עבור סדרה Ι, ובאיור מספר 266.מוצגת ההשוואה עבור סדרה ΙΙ. מהאיורים עולות המסקנות הבאות:
•	בשני הסדרות ניתן לזהות נקודת שינוי שיפוע של עקום מאמץ הידבקות-החלקה בדגמים להם בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון, בהתאמה למה שאובחן בדגמי ארבע צלעות (איור מספר 256.א ואיור מספר 266.א).
•	בסדרה Ι ערך מאמץ ההידבקות המרבי בדגם מבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון גבוה יותר בכ-30% אך מאמץ זה התפתח בהחלקה הקטנה בכ-45%. בעוד שבסדרה ΙΙ אין הבדל בערכו של המאמץ המרבי שהתפתח בהחלקה דומה.
•	ההבדל העיקרי בין הסדרות בא לידי ביטוי (כמפורט בפרק 6.2), בהתפתחות נזק פנימי שגרם לירידה חדה בענף היורד ולהתפתחות ערכי מאמץ שונים בערכי החלקה נמוכים. התפתחות נזק פנימי זה ניתן לזהות בנקודת שינוי שיפוע של העקום בערכי החלקה נמוכים הדומים לערכי ההחלקה שהתקבלו בדגמי ארבע צלעות.
•	ערכי המאמץ והעיבור ההיקפי מתפתחים בקצב גבוה יותר לאחר נקודת שינוי השיפוע בעקומים המתייחסים לדגמים עם אגרגט ממוחזר מבטון. מהחלקה בה מתפתח המאמץ המרבי קצב התפתחות העיבור ההיקפי מתמתן וערכו המרבי מתקבל בהתאמה למיקום המדיד. יש לציין את קצב הגידול הגבוה של העיבור ההיקפי בדגם של סדרה Ι (בה קיים סדק רדיאלי).
•	בעקומי עיבור היקפי-החלקה מסדרה ΙΙ בהשוואה לדגם בטון עם אגרגט טבעי ניתן לראות התלכדות של העקומים עד ערך החלקה של כ-0.3 מ"מ בהתאמה למה שהתקבל בדגמים של ארבע צלעות (איור מספר 266.).
6.4.	בקיעת דגמי ניסויי השליפה לאחר סיום הניסויים
6.4.1	ביצוע הבקיעה
במסגרת המחקר בוצעו ניסויי שליפה בדגמי אגרגט טבעי ועם אגרגט ממוחזר מבטון. דיווח ודיון בתוצאות ההתנהגות הגלובלית האורכית (השתנות עקום מאמץ הידבקות-החלקה) וההתנהגות הרדיאלית (השתנות עקום עיבור היקפי-החלקה) מובאים בסעיפים הקודמים. התוצאות הצביעו על התנהגות ושלבי התפתחות נזק שונים בדגמים עם סוגי הבטון השונים. על מנת להיטיב להבין את מהות הנזק הפנימי, החלטנו לבצע ביקוע של הדגמים לאחר ביצוע הניסוי, על מנת לבחון את הסדיקה הפנימית והנזק בבטון בסביבת המוט. על מנת לוודא שהדגמים יתבקעו במישור הסימטריה בצורה אחידה בוצעו 2 חריצים לאורך הדגם משני קצות הקוטר כמוצג באיור מספר 276.א. חריץ הדגם הונח על מסילה תחתונה עם טריז משולשי לצורך ביקוע (איור מספר 276.ב), ובמהלך הורדת המכבש לקראת מגע הונח טריז דומה בחריץ העליון שבסיסו במגע עם בוכנת המכבש. המשך מבוקר של הורדת הבוכנה גרם לביקוע הדגם לשני חצאים ולחשיפת הקדח הפנימי בו נמצא מוט הזיון.
6.4.2	תוצאות הביקוע
בסעיף זה תוצגנה תמונות של הנזק בדגמים מייצגים של כול אחד מסוגי הבטון (דגמי ארבע צלעות ושתי צלעות), וינותחו הממצאים העיקריים. בכדי לאפשר התרשמות והבנה של התמונות בהן יש התמקדות באזור ההידבקות, מובא להלן תיאור סכמתי של אזור ההידבקות (מחצית תחתונה) בדגם ארבע צלעות לאחר ביקוע (איור מספר 286.א). באיור מתואר מוט הפלדה בקו שחור דק ודגם הבטון בקו שחור עבה. כיוון הפעלת הכוח הינו שמאלה ובהתאמה מוגדר תחום הצלעות מצלע ראשונה עד צלע רביעית כאשר הראשונה הינה הקרובה ביותר למקום הפעלת הכוח. בכול הדגמים אובחנה התפתחות של קליפות בטון דקות שנגזרו במישור מקביל למעטפת המוט והחליקו עם המוט
בכיוון האורכי. על מנת שניתן יהיה להבחין בקליפות בתמונות המוצגות בהמשך הסעיף, מוצג תיאור סכמתי שלהן במוט פלדה עם שתי צלעות באיור מספר 286.ב.
דגמי בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון
בניתוח התוצאות של ההתנהגות הגלובלית האורכית והרדיאלית בסעיפים הקודמים הועלתה ההשערה שבדגמי אגרגט ממוחזר מבטון התפתחה סדיקה רדיאלית. בבחינה של הדגמים לאחר ביקוע אכן אותרו סדקים רדיאליים כאלה וההנחה אוששה. באיור מספר 296.מוצגת בהגדלה תמונה של אזור ההידבקות בדגם YLSR2023 לאחר ביקוע וניתן לזהות סדק רדיאלי אורכי בכול אחד מחצאי הדגם. באיור מסומנים מיקומי הצלעות לפני תחילת הניסוי, כיוון הפעלת הכוח, סיום אזור ההידבקות בחלק העליון של המוט. הסדק הרדיאלי מודגש על ידי קו מקוקו המתואר בסמוך אליו. באיור מספר 296.ב מוצגת הגדלה של אזור הסדק. חשוב להדגיש שהאפשרות לראות סדק זה בעין מספר שבועות לאחר ביצוע הניסוי מתאפשרת עקב מילוי הסדק לאחר התפתחותו באבקת בטון עקב מעיכתו במהלך ההחלקה. בחינה של התמונה באיור מספר 296.ג מאפשרת לראות התפתחות של קונוס בטון בתחום הצלע הראשונה.
באיור מספר 306.מוצגות תמונות של דגם YLSR2021. באיורים מודגשים מיקומי הצלעות בתחילת הניסוי, כיוון הפעלת הכוח, מסומן חלק מקליפת הבטון שנגזרה בשלמותה בין הצלע השנייה לראשונה. בדגם זה ניתן לזהות התפתחות סדק אלכסוני ממיקום הצלע הראשונה וסדק רדיאלי אורכי בתחום אזור ההידבקות ומעבר לו. מיקום הסדקים מודגש בקו שחור מקוקו.
דוגמה נוספת להתפתחות סדיקה אלכסונית המתחילה במיקום הצלעות בתחילת הניסוי מוצגת באיור מספר 316.. בדגם זה ניתן לזהות רוחב סדק גדול יחסית. יש לציין כי לאור העובדה שחלפו כמה שבועות מאז תום הניסוי ועד לביצוע הביקוע, סביר להניח שסדקים נסגרו במידת מה, ולכן ייתכן שיש סדקים נימיים שניתן היה להבחין בהם בביקוע מידיי ולא ניתן לראותם כעת בעין בלתי מזויינת. העובדה שיש סדקים אחרים הנראים לעין נובעת הן מגודלם ההתחלתי והן בעובדה שבמהלך ההחלקה חלק מהבטון נמעך לשחק אבקה הנתחבת לסדקים ומילוי זה מונע את הסגירה המלאה של הסדק.
הבחנה מעניינת נוספת היא שבדגמי אגרגט ממוחזר אובחן סדק החוצה אגרגט בהתקדמותו (איור מספר 316.ג); בבטון עם אגרגט טבעי הסדקים עוקפים את האגרגטים ומסלול הסדק עקלקל עקב כך, ואילו במקרה של אגרגט ממוחזר חציית אגרגט מעידה על חולשתו היחסית של האגרגט
הממוחזר. עקב כך מסלול הסדק פחות עקלקל ופניו חלקים יותר, ולכך יש השפעה על התנגדות הסדק לגזירה בכיוון הסדק.
בתמונות אלה מזהים סדקים אלכסוניים וסדקים רדיאליים הנראים בחתך כסדקים בכיוון האורכי. הסדקים האלכסוניים יוצאים מבסיס הצלע כבר בשלב התחלת ההחלקה (איור מספר 316.). סדקים רדיאליים בכיוון האורכי ניתן לראות כמעט בכל התמונות המתייחסות לדגמי אגרגט ממוחזר.
התפתחות סדיקה רדיאלית אורכית ניתן לזהות גם בדגם של ארבע צלעות באזור ההידבקות כמתואר באיור מספר 336..
דגמי בטון עם אגרגט טבעי
ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי (עקומי מאמץ הידבקות-החלקה) של דגמים מבטון עם אגרגט טבעי לא מראה אינדיקציה להתפתחות סדיקה רדיאלית משמעותית. ההתנהגות הגלובלית בכיוון הרדיאלי (עקומי עיבור היקפי-החלקה) מראה כי מעבר לשיא העיבור חלה ירידה בערכי העיבור ההיקפי עם הירידה בכוח השליפה והגדלת ההחלקה. התנהגות זאת מעידה על פריקת פעולת הטבעת ההיקפית ולכן גם סגירת סדקים רדיאליים. באיור מספר 346.מוצגות תמונות של דגם YLS2042 בהן ניתן לזהות התפתחות סדק אכסוני וסדק אורכי היקפי שלאורכו גופי הבטון אשר תחומים בין הצלעות ומחליקים עם המוט בשלמותם.
באיור מספר 356.מוצגת זווית צילום שונה של דגם YLS2042. באיור ניתן לראות סדיקה אלכסונית המתפתחת ליד שתי הצלעות הראשונות. חשוב לציין שלא ניתן לזהות התפתחות סדיקה רדיאלית אורכית, בין אם עקב העובדה שסדיקה כזאת לא מתפתחת ובין אם סדקים כאלה, ככל שהתפתחו, הם דקים מאד (נימיים), ולכן גם לא נתחבה לתוכם אבקת שחק בטון ולפיכך הם נסגרו במלואם עם פריקת הכוח ובכל מקרה לא ניתן לזהותם בעין בלתי מזויינת. בדומה לזיהוי התפתחות סדיקה אלכסונית בדגם עם ארבע צלעות באזור ההידבקות כמתואר לעיל, זוהה סדק אלכסוני גם בדגם עם שתי צלעות והובחן קונוס בטון קטן המתפתח בקדמת הצלע הראשונה.
7.	סיכום, מסקנות והמלצות להמשך מחקר
במשך שנים רבות מקובל להשתמש בבנייה בבטון הנוצר מתערובת של צמנט, חול, מים ואגרגטים שמקורם בסלע טבעי מתאים, אשר גרוס בגדלים שונים. יחסי המרכיבים בתערובת מאפשרים לתכנן בטון בחוזקי לחיצה שונים. בשנים האחרונות יש עניין גדול ביצירת בטון שבו האגרגטים הטבעיים הנ"ל, שמקורם ממחצבות קיימות, יוחלפו באגרגטים ממוחזרים מבטון, אשר מקורם בפסולת בטון ממבנים שנהרסו. תקני התכן בארץ לא מאפשרים כיום להשתמש בבטון עם אגרגטים ממוחזרים בבנייה, ומטרת המחקר לבחון את אחד ההיבטים הקובעים את מידת ההשפעה של שימוש באגרגט ממוחזר מבטון על התנהגות בטון מזוין הנוגע להתנהגות הגלובלית של מנגנון ההידבקות (bond). מנגנון זה משפיע על העברת כוחות בין מוט הזיון לבטון והוא בסיס קיומו של הבטון המזויין. מאחר שהידע הקיים בנושא ההידבקות מבוסס על מידע ניסויי, כל שינוי בתכונות הבטון ו/או בתכונות מוט הפלדה מחייב חקירה ניסויית למדידת ההשפעה על ההידבקות.
שלב זה של המחקר נועד לבחינה ראשונית של ההשפעה של שילוב אגרגטים ממוחזרים מבטון בתערובת הבטון על מנגנון ההדבקות. שינוי בהרכב האגרגטים עלול להשפיע על מנגנון התפתחות הסדיקה. במידה שחוזק האגרגטים קטן או שווה לחוזק המטריצה סביבם, הסדק המתפתח לא יעבור בהיקף האגרגט אלא דרך האגרגט ומנגנון נעילת האגרגטים (המשפיע כל ההתנגדות לגזירה וההחלקה) יהיה שונה ופחות משמעותי.
במסגרת המחקר בוצעו הפעולות הבאות:
•	נערך סקר ספרותי לבחינת הידע הקיים במטרה לבחון את הידע הקיים בעיקר בנוגע להשפעת ההחלפה של האגרגט הטבעי באגרגט הממוחזר מבטון על התכונות המכניות של תערובת הבטון, והשפעת החלפת האגרגט על מנגנון ההידבקות.
•	פותחה תערובת בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון ותערובת בקרה מבטון עם אגרגט טבעי כאשר לשתיהן חוזק דומה בלחיצה. הקריטריון של חוזק דומה נקבע במחקר זה על מנת למקד את ההבדלים המתקבלים בניסויים בתלות בהחלפת האגרגט בלבד בלי שיהיה מושפע גם בהבדלי החוזק.
•	בוצעו ניסויי שליפה ב-15 דגמים הבנויים מגליל בטון ומוט זיון עם אזור הידבקות מוגדר שעובר לאורך ציר הגליל. בניסויים אלה התקבלו עקומי מאמץ הידבקות-החלקה ונבחנה ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי. הניסויים הורחבו לבחינת ההתנהגות הגלובלית בכיוון הרדיאלי בעזרת מדידת העיבור ההיקפי שהודבקו על המעטפות הגליליות של הדגמים.
•	לאחר תום הניסויים בוצע ביקוע במישור סימטריה לאורך הדגם על מנת לבחון את הנזק הפנימי ואת הסדיקה הפנימית שהתפתחה.
•	תוצאות הניסויים נבחנו ובוצעה השוואה כמותית ואיכותית להבנת ההבדלים בהתנהגות של הדגמים (בטונים עם אגרגט טבעי לעומת בטונים עם אגרגט ממוחזר).
המסקנות העיקריות שהתקבלו מהמחקר הן:
•	תערובות בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון רגישות לשינויים אקלימים ופיזור תכונות החוזק שלהן גדול מהפיזור השכיח בתערובות עם אגרגט טבעי.
•	מאמץ ההידבקות המרבי (בהתחשב בהבדלים של רמת חוזק בלחיצה) מראה שבשני סוגי האגרגטים מתקבל מאמץ הידבקות מרבי דומה. כמסקנת ביניים המסתמכת על מספר הדגמים המוגבל שנבחן, נראה שסוג האגרגט אינו משפיע על ערכו של מאמץ ההידבקות המרבי כאשר החוזק בלחיצה דומה.
•	השתנות עקום מאמץ-הידבקות החלקה וערך ההחלקה בו מתקבל ערך מאמץ ההידבקות המרבי מצביעה על השתנות שונה התלויה בסוג האגרגט ונובעת מהתפתחות סדיקה שונה בדגמים. אישוש לכך מתקבל בבדיקת המדגמים המבוקעים. בשני סוגי הבטון ניתן לזהות התפתחות סדיקה אלכסונית המתחילה במיקומי הצלעות אך בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון זוהו (בדגמים של שתי צלעות וארבע צלעות באזור ההידבקות) סדקים רדיאליים הנראים כסדקים אורכיים בפני מחצית הדגם בתחום מוט הזיון, וזאת בנוסף להתפתחות סדיקה אלכסונית.
•	השתנות עקומי עיבור היקפי-החלקה מראה ערכי עיבור מרבי הגדולים ביותר מ-200% בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון אף שעובי הכיסוי בדגמים עם שני סוגי האגרגטים זהה. הגדלה כה גדולה בערכי העיבור ההיקפי המרבי מצביעה על הקטנה בקשיחות הטבעת העוטפת את המוט שנובעת מהתפתחות הסדיקה הרדיאלית האורכית שזוהתה. סדיקה רדיאלית זאת משפיעה על הקטנת קשיחות הטבעת העוטפת את מוט הפלדה, עקב הקטנת
העובי של הטבעת הלא סדוקה. הקטנת הקשיחות מקטינה את רמת הכליאה של המוט ומגדילה את העיבור ההיקפי ומעלה את השאלה האם ההגדרה לעובי כיסוי המוגדר לבטונים עם אגרגט טבעי מתאימה גם לבטון עם אגרגט ממוחזר.
•	בכל הדגמים עם אגרגט ממוחזר אובחנה התפתחות של סדק רדיאלי אשר השפיעה על התפתחות עקום מאמץ הידבקות-החלקה ובדגם אחד אף הופסק הניסוי לאחר ביקוע בדגם. כשל הבקיעה הינו כשל פריך שיש להימנע מהתפתחותו ועל כן יש צורך לבדוק האם ההנחיות הקיימות לעובי כיסוי/ מרחק בין מוטות זיון צמודים שפותחו עבור בטון עם אגרגט טבעי מספיקות לבטון עם אגרגט ממוחזר מבטון.
•	בדגמי אגרגט ממוחזר ניתן היה להבחין בסדיקה הרדיאלית והאלכסונית ברוחב סדק יותר רחב בהשוואה לזה שאובחן בדגמי אגרגט טבעי. לרוחב הסדיקה יש השלכות לתפקוד במצב גבולי של שרות וחשיפה לקורוזיה ויש לתת את הדעת באם ההנחיות הקיימות עבור בטון עם אגרגט טבעי מספקות.
•	בדגמי אגרגט טבעי ניתן לזהות הקטנה בערכי העיבור ההיקפי בהחלקה העולה על זו שבה מתפתח הערך המרבי; הקטנה זאת מצביעה על פריקה של פעולת הטבעת ההיקפית בהתאמה עם הקטנת כוח השליפה בענף היורד של עקום מאמץ הידבקות-החלקה. לעומת זאת, בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון לא מתפתחת הפחתה משמעותית בערך העיבור ההיקפי לאחר הערך המרבי, מה שמצביע על כך שאין פריקה של פעולת הטבעת ההיקפית. שמירת רמת העיבור ההיקפי בדגמי אגרגט ממוחזר גם כאשר יש הפחתה בגודל כוח השליפה בענף היורד נמצאת בהתאמה עם ההשערה שהסדיקה הרדיאלית האורכית מתמלאת באבקת שחק בטון במהלך הניסוי אשר מונע את סגירת הסדק במהלך ירידת העומס.
•	בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון מספר הסדקים הרדיאליים האורכיים ואורכם משתנה בין שתי הסדרות. ראוי לציין שבסדרה המאופיינת בחוזק מתיחה בבקיעה נמוך יותר אובחן מספר סדקים רדיאליים גדול יותר והם נמצאו בעלי אורך גדול יותר. בדגמים אלה התפתחות סדיקה זו גרמה ככל הנראה להתפתחות מאמץ ההידבקות המרבי בערך החלקה ממוצע של כ-0.5 מ"מ, ולאחר התפתחות המאמץ המרבי ניתן לזהות ירידה חדה מאוד במאמץ ההידבקות. ירידה כזאת נובעת כנראה מהתפתחות סדיקה רדיאלית הגורמת מידית להחלשת הכליאה של המוט. בדגמי הסדרה השנייה התפתחות סדיקה מתונה יותר והיא הביאה להתפתחות מאמץ מרבי בערכי החלקה גבוהים יותר (ממוצע של כ-1.15מ"מ) אך עדין נמוכים בכ-17% מערכי ההחלקה בה התקבל הערך המרבי בדגמי אגרגט טבעי.
•	ההקטנה ברמת הכליאה בדגמי אגרגט ממוחזר מבטון (אף שעובי הכיסוי זהה) בשילוב עם התפתחות סדיקה רדיאלית עלולה להביא להתפתחות כשל פתאומי פריך בבקיעה.
•	בחינה של ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי בעזרת עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מנורמלים הראתה על שוני בצורת ההשתנות של העקומים. העקומים המתייחסים לדגמים עם אגרגט טבעי מאופיינים בהתפתחות שיפוע חד יותר של הענף היורד וערכי מאמץ מנורמל נמוכים בערכי החלקה מנורמלת גבוהים (0.2-0.3τmax). לעומת זאת, עקומים המתייחסים לדגמי אגרגט ממוחזר מבטון מאופיינים בשיפוע מתון יותר של הענף היורד ובערכי מאמץ מנורמל גבוהים (0.5τmax בערכי החלקה מנורמלת גבוהים). בחינה של ההתנהגות הגלובלית בכיוון האורכי בעזרת עקומי מאמץ הידבקות-החלקה מראה על שוני
בהתפתחות הסדיקה וצורת הכשל. במחקר קודם שביצענו בנושא ההידבקות בבטון ללא אגרגט גס כשלהו, זיהינו שתי צורות של עקומי מאמץ הידבקות-החלקה:
-	משפחה A המאופיינת בענף יורד בשיפוע תלול יחסית ובמאמץ הידבקות נמוך בערכי החלקה גבוהים, הסדיקה המאפיינת משפחה זו הינה התפתחות סדיקה אלכסונית וסדיקה אורכית במקביל לציר המוט. במשפחה זו, בתחום שבין הצלעות נגזרו קליפות בטון היקפיות בעובי קטן יחסית אשר החליקו עם המוט לאורך סדק אורכי היקפי שהתפתח סביב המוט במרחק קטן ממנו.
-	משפחה B המאופיינת בעקום יורד מתון ובערכי מאמץ ממוצע גבוה בערכי החלקה גדולים. הסדיקה מתאפיינת בהתפתחות סדיקה אלכסונית וסדיקה רדיאלית אורכית עם עומק סדקים מוגבל בכיוון הרדיאלי (כאשר סדק כזה מגיע למעטפת החיצונית מתפתחת בקיעה של הדגם, כפי שהתרחש בניסוי YLSR2041).
לפי חוזק הלחיצה והמתיחה בבקיעה של דגמי הניסוי הנבדקים במחקר זה, ניתן היה לצפות להתפתחות עקומים ממשפחה A בשני סוגי הבטון, ולכן התפתחות המשפחות השונות הקשורות לצורות כשל שונות בפן הביניים בין המוט לבין הבטון הנובעת מהשוני בסוג האגרגט. בחינת התוצאות מראה שדגמי אגרגט טבעי מפתחים עקום ממשפחה A, ואילו דגמי מאגרגט ממוחזר מפתחים עקומים ממשפחה B. הבחנות אלה קיימות בכול שלושת הפרמטרים (עקומי מאמץ הידבקות-החלקה, עיבור היקפי-החלקה והתפתחות סדיקה שאובחנה לאחר הבקיעה) שנבחנו במחקר. הבדל זה קשור רק לסוג האגרגט. הבחנות אלה דורשות המשך בחינה וברור במחקר המשך.
•	בכל דגמי אגרגט ממוחזר מבטון, התפתחה סדיקה פנימית בשלב מוקדם של הניסויי שגרמה לשינוי ברור בשיפוע העקום מאמץ הידבקות-החלקה בערכי החלקה שבין 0.25-0.3 מ"מ. בערך החלקה זה ניתן לזהות שינוי חד מאוד בעקום עיבור היקפי-החלקה בהתאמה. זאת בניגוד לעקומים בדגמי אגרגט טבעי בהם ניתן לראות התפתחות עולה ברציפות של העקום העולה.
•	מתוצאות המחקר הזה מתקבל שעקומי מאמץ הידבקות-החלקה ועיבור היקפי-החלקה מנורמלים (לדוגמה איור מספר 246.) מתנהגים בצורה שונה בסוגי הבטון השונים בתחום עד 65% מערך המאמץ המרבי. מערך זה והלאה קיימת התלכדות של העקומים המנורמלים עד הערך המרבי. מבחינה של השתנות העקומים ניתן לראות כי עד 20% מערך המאמץ המרבי שיפוע העקום של דגמי אגרגט ממוחזר מבטון מתון בהשוואה לשיפוע עקום של דגם עם אגרגט טבעי, אך החל מרמת מאמץ הידבקות שלכ20% מהערך המרבי השיפוע נעשה תלול מאוד. עקב כך ערך מאמץ ההידבקות בדגמי אגרגט ממוחזר גבוהים יותר בערך החלקה נתון בתחום זה (ראה איור מספר 236.).
•	באיור מספר 17.א מוצגת דוגמה לשוני בערכי מאמץ ההידבקות והעיבור ההיקפי תחת החלקה זהה בשני סוגי הבטונים. בדוגמה ניתן לראות שבדגם עם אגרגט ממוחזר יש הגדלה בערך המאמץ בכ-47% ובערך העיבור ההיקפי בכ-278%. הבחנה זו מצביעה על כך שההגדלה בערך העיבור ההיקפי נובעת מהתפתחות מנגנון נזק פנימי שונה ומאמץ הידבקות שונה עקב כך.
•	השוואה של ערכי העיבור ההיקפי בערך מאמץ הידבקות זהה בשני סוגי הבטונים המוצגת באיור מספר 17.ב. ההשוואה מצביעה על כך שבאותו ערך מאמץ הידבקות (המתקבל בערכי החלקה שונים) ערך העיבור ההיקפי המתפתח גבוה יותר בדגמי אגרגט ממוחזר, בדוגמה המוצגת באיור ההגדלה הינה בשיעור של כ-66%.
האגרגט הממוחזר מבטון מיוצר מחלקי בטון המתקבלים ממבנים הרוסים. חשוב לציין שטיב הבטון במבנים אלה בארץ שונה וככל הנראה נמוך מטיב הבטון המקובל באירופה, זאת עקב סוג הצמנט, וטיב הבנייה במהלך המאה הקודמת בארץ. מאחר שלתכונות בטון המקור של האגרגט הממוחזר יש השפעה על תכונותיו, ראוי לחקור בנפרד את חומרי הגלם הקיימים בארץ ויש לנקוט זהירות בפרשנות ואימוץ המלצות המובאים במחקר בין לאומי. המחקר הנוכחי הינו מחקר גישוש ראשון שבוצע בארץ בנוגע להשפעת סוג הבטון על מנגנון ההידבקות ואחד הבודדים שבוצעו בעולם
בהתעמקות ובהיקף המשלב בחינה של ההתנהגות האורכית ורדיאלית בו זמנית. כבר בשלב זה זוהתה התנהגות שונה בפרמטרים מסוימים, בין תערובת בטון עם אגרגט טבעי לבין תערובת בטון עם אגרגט ממוחזר מבטון בהקשר של ההידבקות עם מוט פלדה. יחד עם זאת, אלה אינדיקציות ראשוניות ובכדי להגיע להמלצות להיתכנות שימוש באגרגט ממוחזר מבטון בבטון של אלמנטים קונסטרוקטיביים נדרשת חקירת המשך בנושא ההידבקות שתכלול בחינה במספר רמות חוזק של בטון בלחיצה ובמתיחה, שימוש באגרגט ממוחזר מבטון ממקורות שונים ובגדלים שונים ובאחוזי החלפה שונים. זה כשלעצמו היקף חקירה ניסויית גדול המצריך מספר שלבי מחקר. בהמשך לחקירת ההידבקות, וככל שהממצאים יוכיחו היתכנות ליישום בתנאים מתאימים, בכל הנוגע ליישום קונסטרוקטיבי כלשהו תידרש הרחבת המחקר לבחינת ההתנהגות של רכיבי בטון מזויין עם אגרגט ממוחזר מבטון בכפיפה ובגזירה ובהטרחות ובתנאים ישימים.